XXXVIII. JACOB MOSSEL, JACOB VAN DER WAEYEN, PETRUS ALBERTUSVAN DER PARRA, JURGEN VAN DER SPAR, ADRIAAN DE NIJS, HUIJ-BERT WILLEM VAN BAZEL, LIBRECHT HOOREMAN, JOAN ANDREASVAN HOHENDORF, JEREMIAS VAN RIEMSDIJK, REYNIER DE KLERK enJAN ELI AS VAN MIJLENDONK, BATAVIA 31 december 1759. Kol. Arch. 2835, VOC 2943, fol. 1324-1959. Met de voorloper de Standvastigheid is de brief van 15 oktober 1 759 verzonden. De retourvloot van 14 schepen is op 1 en 10 november vertrokken. Amboina Met de Zeelelie, Hercules, Standvastigheid en met de bark Noordwijk zijn uit Amboina 1. 117. 269 Ib kruidnagels en geconfijte gedroogde moernagels ontvangen. In de brief van 23 september 1 759 werd bericht dat de kruidnagelbomen na het rijke gewas nu weinig vruchten hebben. De inlandse hoofden schatten de aanstaande oogst over de hele provincie op 14 j bahar. Hopelijk wordt het met hemels zegen meer. Volgens de laatste opneming zijn er 589. 530 bomen. De gecommitteerden voor de ontvangst en de betaling hebben de eed van trouw af gelegd. De hongitocht is niet, zoals de gouverneur van plan was, buiten Groot- Ceram om gemaakt, maar uitsluitend langs de kantoren van de Compagnie en de verleden jaar niet bezochte plaatsen. De redenen daarvan staan in de brief uit Amboina van 23 mei. Buiten de voortdurende onrust tussen de woeste Alfuren uit de bergen en de Ceramse strandvolken, zijn kleine inlandse geschillen afgedaan. De huishouding en het bewind van de hoofden, en het gedrag van de inlander waren rustig. Volgens de brief van 23 mei zijn op Klein- Ceram, de noordkust van Groot- Ceram en op Buru 4600 kruidnagel- en nootmuskaatbomen vernietigd. Het voorstel van het bestuur het hele jaar boslopers, namelijk verkenners, uit te zenden, zodat de jaarlijkse uitroeiing meer effect sorteert, wordt niet verwerpelijk gevonden. » 
De indigoculture heeft men de Ambonse ministers bij ons schrijvens van le april dezes jaars weder gelast met kragt voort te zetten en de opzigters die er tot nog toe aan hinderlijk zijn geweest en het werk van de indigomakerij kostbaar hebben gemaakt, daaraf te moeten neemen, om de inlanders zelfs te laten werken. En zulx niet als een heeredienst of verpligting maar voor prompte betaling tegens dertig, agthien en twaalf stuyvers ’t lb. Eerste, tweede en derde zoort, waarvoor ieder datij vooreerst vijf lb., of wat meer, zal moeten leveren en hetgeen die inlanders, terwijl de nagulougst laast boven de benodigtheid heeft gegaan, wel kan werden gevergt. 
Volgens de brief van 23 september gaat het slecht met de peperplantage op Manipa. Twaalf in 1753 aangeplante boompjes groeiden slechts uit tot 41, waarvan slechts drie vrucht dragen en dan nog schraal en ongesloten. De proef moet evenwel voort gaan. Het komt voor dat Buru geschikt is. Er is mee akkoord gegaan dat de loten van de daar staande 240 bomen niet zijn weggesneden teneinde ze des te weelderiger te laten groeien. De algemene uitgaven in 1758/59 bedroegen f 267. 403 en de inkomsten f 89. 196, zodat het negatieve saldo ƒ 178. 207 is. Dat is f 17. 407 minder dan het voorafgaande jaar, doordat er f 10. 683 minder uitgaven waren en f 6723 meer aan inkomsten. Daarover is tevredenheid getoond in de algemene brief naar Amboina van 29 december, maar de gewone uitgaven en de kosten van sloepen er vaartuigen zijn hoog, en de totale uitgaven zijn f 52. 443 hoger dan de memorie van bezuiniging voorschrijft. Net als verleden jaar is 
aangespoord de uitgaven te verminderen en de inkomsten te laten stijgen, opdat het besluit van verleden jaar om de overschrijding van de memorie van bezuiniging te vergoeden, niet uitgevoerd hoeft te worden. De opbrengsten van de sagobossen op Luhu en Honotelle waren ƒ 4256, d. w. z. ƒ 2923 meer dan het voorafgaande jaar, maar de verpachting van de domeinen bracht slechts ƒ 19. 466 op, d. w. z. f 3160 minder dan het voorafgaande jaar. Het bestuur schrijft dit toe aan de verwachte schrale kruidnageloogst en de daarmee samenhangende mindere bestedingen van de inlanders. De voorraad buskruit van 44. 117 Ib op het hoofdkantoor en 3325 op de onderhorige kantoren, is redelijk. De opslag in het magazijn, dat veel hoger dan de landpunten naast de poort van het kasteel dichtbij het strand ligt, is zo gevaarlijk dat het gebruik van het geschut op de bastions aan die zijde er door belet wordt. Het is aan het bestuur toegestaan de productie van kruit te staken, en een ander gebouw op te trekken, dat niet zo gemakkelijk door een vijand te benaderen is, maar dichterbij is dan de voorgestelde plaats achter de tuin. » 
Nademaal wij van gedagten zijn dat hetzelve beter zal wezen geplaatst in de wal van een der gardijnen binnen het casteel aan de landzijde, na de methode die men tegenwoordig in het bouwen observeert. Zullende het oude maguazijn alsdan konnen werden verlaagt en geapproprieert tot een buytenwagt, of een bergplaats van waarloose arthillerijgoederen, dan wel tot iets anders, waartoe de ministers aldaar vermeenen hetzelve best te passé te zullen komen. 
Uit de brieven van 23 mei en 23 september 1759 blijkt dat de fortificatiewerken volgens het bestek van 26 september 1758 goed vorderen. Men is tot 6 voet boven de grond gevorderd en het fundament van het zuidooster bastion kon over een breedte van 7 voet met zware stenen blokken op een stenige ondergrond gelegd worden. Dit was boven verwachting, zodat heiwerk niet nodig was, behalve waar de flank door de oude gracht loopt. Dit werk kon zonder kosten geschieden door 250 man die niet met de hongitocht mee hoefden te gaan. De westpunt in de ringmuur is geheel tot 9 voet hoog opgetrokken en de zuidpunt half, benevens de rollaag voor de borstwering. De tussenliggende gordijn is op een hoogte van 6 voet gelaten om de ontbrekende grond makkelijker te kunnen aanvullen. Dit is al voor het grootste deel gedaan. De schade aan het fort en overige gebouwen te Saparua door de aardbeving op 31 juli 1759, mag zo zuinig mogelijk hersteld worden. Het verzoek om gele klinkers, baksteen en blauwe kustblok stenen, zal, zover de voorraad strekt, gehonoreerd worden. Ook een steenhouwer en metselaar zullen gezonden worden. Naar Java is het bevel gegeven om het schip de Jager zoveel wijfjesbuffels als mogelijk, en twee stieren voor de steenbakkerij mee te geven. De aanbesteding aan de Burunezen en Manipaërs, ieder voor de helft, van 60 affuiten van diverse kalibers van droog ongescheurd ijzerhout, met wielen, balken en kalven voor 8 rsd het stuk, is goedgekeurd. Als men ze zelf had gemaakt zouden ze duurder zijn uitgevallen, tenzij ze minder sterk en minder duurzaam zijn. Het kapitaal van de diaconie bedraagt f 12. 739 en van de leprozen ƒ 4388. Verder wordt verwezen naar de brieven verzonden naar en ontvangen uit Amboina. Om de kruidnagels etc. af te halen zijn de Jager, twee sloepen en de bark Noordwijk daarheen gezonden. » 
Zijnde volgens der ministers advijsen de brigantijn de Ongehoorsaamheid, met een lading houtwerken den 29e junij passato van Haroeko vertrokken, door een schielijke ontstaane swaar onweer, naar verlies van de groote mast, voorsteng en het roer, tegen de oostwal van Letjemor aangeslagen en vervolgens, omtrent de hoek van Hoetoemoerij, in een bogt tusschen de klippen geraakt en verbrijseld. Waarvan de menschen egter door behulp van de naast aangelegene negorijs volkeren waren gesalveert, benevens ook eenige goederen, zoveel als mogelijk geweest is te bergen. 
De particuliere handel is geïnventariseerd. Er zijn in het gewest 9 sloepen, 2 gantangs, 17 sampans en 14 op geboeide orembaais. Sinds eind augustus van het afgelopen jaar voerden een plaatselijke sloep, twee van Makassar en twee van Ternate, samen 415 last rijst aan. Ds. Willem Wilbers kwam van Amboina over naar Batavia. Het kapitaal van de kerk aan contanten en zilver is f 10. 379. In het geheime briefboek is het antwoord van 29 december 1759 op de brief van gouverneur Meijert Joan van Idsinga van 23 mei over het uitroeien van kruidnagel - en nootmuskaatbomen en het tegengaan van smokkelhandel te vinden. Goedgekeurd is de voorlopige aanstelling van vaandrig Herman Pietersz. Peijma tot luitenant, van sergeant Gideon Duler tot vaandrig, van boekhouder Anthonij Diderik Mourits tot eerste klerk en secretaris van de Raad van Justitie, van Hans Pieter Reijle tot meesterknecht van de timmerlieden en van Jacob de Vries tot meesterknecht van de metselaars. Kleinere mutaties zijn goedgekeurd; de rustgage van zes gepensioneerden wordt gecontinueerd. 
Banda Met de Spaarzaamheid, de Jager en de sloep van de vrijburger Nicolaas Gilbert werden brieven van 19 juni, 4 september en 4 oktober 1759 ontvangen. Er is nog geen bericht dat de Lekkerlust, die verleden jaar naar Banda vertrok, is aangekomen. De Rozenburg is via Java naar Banda gezonden en moet voor 15 mei leeg via Bima, waar ze producten moet innemen, terugkeren. De Kasteel van Tilburg is via Makassar verzonden en mag tot half augustus te Banda aangehouden worden. De Bronstee en de bark de Rijder zijn direct naar Banda vertrokken. Het eerste moet, zo mogelijk samen met de Lekkerlust, direct terugkeer en. Als er, behalve de Rozenburg, nog een schip leeg terukeert, moet het via Surabaja of Gresik varen om daar rijst te laden. De behandeling van schepen, alsmede de berekening van een tekort op lengte en dikte van enig houtwerk en van te weinig geleverde textiel, is goedgekeurd. Zowel de gewone oogst van specerijen, als de tweede oogst zijn goed uitgevallen. Er is 339. 100 Ib nootmuskaat en 1151 sokkels foelie ontvangen, wat tezamen met enige kleinigheden en onbruikbare goederen f 104. 582 kostte. Er is hoop dat deze goede oogst de perkeniers enige vergoeding geeft voor de schade die zij enige jaren terug hebben geleden. Het goed onderhouden van de perken, waartoe het bestuur de perkeniers in hun eigen belang moet aansporen, draagt daar het meeste toe bij. Bij een inspectie zagen ze er goed uit. De nootmuskaat die te klein, aangetast of kapot is, moet men verbranden. De overdracht door Jo hannes Steenrots van een specerijland aan zijn zoon Hendrik Jansz. Steenrots is goedgekeurd. De djatiplantage op Ros inga in bestaat uit 3110 grote, 1566 middelbare, 1576 jonge loten en 86 verdroogde bomen, terwijl op Pulau Run 815 grote, zowel als kleine bomen staan. Er is ongenoegen over geuit dat er geen informatie over de peperverbouw en het fokken van rundvee is gegeven. Dat dient jaarlijks te gebeuren. Ook is gevraagd hoe het staat met het verkrijgen van wilde koeien. De in- en afschrijvingen en de belastingen zijn goedgekeurd. Daaronder valt het tekort bij het transport van de hoofdadministratie op de boedel groot rsd 4411 van de overleden opperkoopman Jacob Craay. Die boedel werd insolvent geacht en daarom is aan secretaris Casparus Gr even opgedragen deze zonder kosten voor rekening van de Compagnie te verkopen. De opbrengst was rsd 3534, waarop schulden aan enige perkeniers en de begrafeniskosten in mindering dienen te komen. Greven zou de boedel daarop liquideren. De uitslag daarvan wordt afgewacht. De verpachting van de in- en uitgaande rechten en van de Workaise parelbanken is bij gebrek aan geïnteresseerden mislukt. Bij collecte brachten ze niet meer op dan ƒ 1337, wat ƒ 500 minder is dan in het voorafgaande jaar. » 
Terwijl de bediendens, bij hare b’antwoording op het extract uyt U Wel Edele Hoogagtb. missive in dato 29 october 1757, zeggen dat de invordering van ’s lands inkomsten bij collecte geschiede volgens marktprijs op ordonnantie van den gouverneur, werdende eenlijk voor ’t opmaken der ordonnantie ten comptoire van den hoofdadministrateur 6 stuyvers betaald. Daarentegen bij verpagting alle burgervaart na de zuydoost zoude cesseeren, om reden den pagter niet zoude nalaten alle middelen uyt te vinden om den tripangshandel, als het voornaamste product en negotie zijnde, alleen aan zig te trekken, tot groot nadeel der ingesetenen, die alsdan genoodsaakt zoude zijn zig van hare equipagiën te ontslaan en den handel alleen aan den pagter en de van buyten komende over te laten. Also de verdere plaatsen of de papoeas wijnig bezogt wierden, ter zake van het gevaar om lading en vaartuyg te verliesen door de roofzugt der inlanderen, waarvan de ondervinding genoegsaame exempelen uytlevert. 
Het bestuur heeft bij resolutie van 27 februari besloten de verkoop van rijst op de markt te staken. Dit is onnodig gevonden, omdat er niet meer dan 100 last aanwezig was. Dat er nader is besloten, toen er weer voorraad was, om dagelijks j last naar de markt te zenden en aan de ingezetenen op de buitenkantoren 15 Ib per maand te gunnen, is goedgekeurd. Zo zou er na aftrek van een voor raad voor 16 maanden voor de rantsoenen etc. nog 174 last over zijn. Dit moet doorgaan zolang het geen eigen ongerief geeft. Om deze redenen, en om volgens de order van vorig jaar de perkeniers tegemoet te komen, is 650 last voor Banda bestemd, namelijk 100 last van Batavia, 250 last van Makassar en 300 last van Java. Het bestuur ter plaatse meent, in zijn antwoord op het extract uit de brief van 29 oktober 1757, dat het zich ten aanzien van het rijstmonopolie voldoende heeft verantwoord. Er is in een heel jaar t. w. v. ƒ 7171 aan zout, rotan, lampolie, planken en kalk ingekocht. Omdat aanvoer van zout en rotan uit Batavia goedkoper is dan inkoop op Banda, moet het daar besteld worden. Op de verkoop van manufacturen is 68?% winst gemaakt, d. w. z. 121% meer dan het voorafgaande jaar. Op een partij van 25. 000 Ib padi 55/ %; op de bieren slechts 62 j % vanwege slechte kwaliteit en voor een gedeelte zuur, waarvoor de dispensier zich moet verantwoorden. De uitgaven waren in 1757158 ƒ 176. 542, in het voorafgaande jaar ƒ 163. 512, dus ƒ 13. 030 meer. De inkomsten waren in 1757158 ƒ 37. 028, in het voorafgaande jaar ƒ 29. 269, dus ƒ 7759 meer. Als de meerdere inkomsten van de meerdere uitgaven zijn afgetrokken, is er een tekort van f 5271. Dit komt door de kosten van timmerwerk en fortificatie, die ƒ 29. 854 meer bedroegen dan in de memorie van bezuiniging bepaald. Er is gevraagd aan te geven waarom de voordelen zo sober zijn vergeleken met de memorie van bezuiniging. De inkomsten van f 2142 op het perk Bojauw zijn een goede zaak. De achterstallige renten moeten ingevorderd worden. Omdat men vertrouwt dat de Lekkerlust nog zal opdagen, is het verzoek om nieuw houtwerk voor de bouw van de kerk op Banda-Neira afgewezen. De uitgaven aan fortificatie en reparatie zijn aanvaard, maar ƒ 33. 304 voor de post Kijk in de Pot is ter controle aan kapitein-ingenieur Frangois Jacob Berg voorgelegd. Hij kon nog geen rapport uitbrengen, maar vond de post voor koelies van f 14. 236 en kalk van ƒ 17. 389 vrij hoog. Er is om nadere informatie gevraagd. De uitvoerder zal borg moeten staan voor eenderde van genoemde bedragen. Over de Zuidoostereilanden valt te melden dat er op Aru twee paduakans kwamen handeldrijven, dat de gecommitteerden de smokkelhandel verboden en de bewoners, die voortdurend met elkaar twistten, tot rust en vrede maanden. De onruststokers moeten opgepakt worden en men moet profiteren van de producten, waar de verstrekking aan de sergeant aldaar van handelswaar t. w. v. rsd 480 toe kan bijdragen. Men heeft van zijn ongenoegen blijk gegeven dat er geen bericht over de Zuidwester eilanden kwam. Omdat er geen seinbrief is ontvangen, geldt het sein van het vorige jaar nog. » 
Zijnde voorts den eysch der ministers aan contanten, koopmanschappen, provisiën, manschappen etc. zo na mogelijk voldaan en daaronder 30. 000 guldens aan payement, die zij van Macasser moeten ontfangen, en van hier een thon aan ducatons en ropijen en 200 pees goude ducaten, mitsgaders 200 militairen, item zodanige ambagtslieden en goederen als men vermogen is geweest af te zenden. 
Er is een kopie van de geheime brief van 29 december 1758 gezonden met opdracht om de zaak alsnog ten uitvoer te brengen en daarvoor de toegezonden bark de Rijder te gebruiken. De gepensioneerden is weer een jaar rustgage verleend. Mutaties onder de dienaren: kapitein David Bacheracht ging naar Makassar in plaats van de naar Batavia verloste majoor Johan Casper Rijsweeber, tot secunde en hoofdadministrateur is koopman Gerrit Aansorg met bevordering tot opperkoopman aangesteld; hij vervangt de overleden opperkoopman Jacob Craay; tot opperhoofd op Pulau Ai en Pulau Run is koopman Willem Camerling aangesteld, en onderkoopman Barend Reijke tot secretaris van de Politieke Raad; naar Banda zijn kapitein Brouwns, kapitein-luitenant Hendrik van den Brink en vaandrig Jacob Wolff gezonden; boswachter Hellemans en eerste klerk Jan Hugo van der Put zijn bevestigd; opperchirurgijn Van Rijn is naar Nederland verlost; het ontslaan van twee scheepstimmerlieden en een huistimmerman is verboden. » 
En alschoon den predikant Verbeet op een aanstotelijke en irreverente wijse aan ons heeft komen versoek doen om zijne verlossing na Nederland, om reden hem zijn voorjarig versoek om meerder emolumenten ontsegt was. Zo hebben wij, schoon zijn versoek ook verdient hadde eene ernstige corrigeerende dispositie, egter goedgevonden om zoveel aan ons is tot uytbreyding des geloofs te helpen toebrengen, hem te laten bij zijne gemeente, waarvan hij bemind is en hem voorts toe te leggen de emolumenten van een extraordinair predikant tot Batavia in hope dat zulx U Wel Edele Hoogagtb. niet mishagen zal. 
Na het overlijden van opperkoopman Jacob Craay was David Bacheracht tot hoofdadministrateur aangesteld. Onderkoopman Jochem Jacob Poelenburg had evenwel bij de vergadering van 20 april een officiële nota ingediend, waarop het bestuur, terwijl de gouverneur wegens ziekte afwezig was, besloot hem tot provisioneel hoofdadministrateur te benoemen en koopman Daniël Lacaze, die door de Hoge Regering tot fiscaal was aangesteld, tot opperhoofd van Pulau Ai. Bacheracht had tegen dit besluit geprotesteerd en was na felle debatten zitting in de vergadering ontzegd. De gouverneur had de nota van Poelenburg genegeerd en niet naar Batavia gezonden. Toen hij weer hersteld was, heeft de gouverneur de secretaris Casparus Greven op non-actief gesteld. Poelenburg, kapitein Jan Spaay en de onderkooplieden Greven en Anthonij van der Truijn zijn toen bijeengekomen en hebben een tegenbesluit genomen, dat zij aan de gouverneur, die op Lonthoir was, aanboden. Deze weigerde het te aanvaarden. De delegatie was tevergeefs teruggekeerd. » 
Hebben evengemelte vier perzonen, alle palen van gehoorsaamheid, ja zelfs haren eed aan den gouverneur gedaan vergetende, kunnen goedvinden den gouverneur Barriel van sijn gezag te beroven in hare zogenaamde politicque vergadering en ordre te stellen aan alle wagten etc. om niet meer den gouverneur Barriel, maar den koopman Poelenburg te gehoorsamen. Waarop den gouverneur, zulke disordres niet langer kunnende verdragen, zig genoodzaakt hadde gevonden den koopman Poelenburg, capitain Spaaij en secretaris Greven in arrest te laten neemen. En welke excessen en enormiteyten ons ook gepermoveert hebben niet alleen te approbeeren het arresteeren van gemelte drie perzonen, maar ook te ordonneeren zig te versekeren van den onderkoopman Van der Truijn. 
Er is opdracht gegeven dat kapitein Brouwns, kapitein-luitenant Hendrik van den Brink en koopman Willem Camerling stukken en informatie tegen Jochem Jacob Poelenburg, kapitein Jan Spaay, de onderkooplieden Casparus Greven en Anthonij van der Truijn, en sergeant Hendel verzamelen en deze voorleggen aan secretaris Barend Reij/ce, die als officier van justitie zal fungeren. Deze moet de stukken klaarmaken voor een proces en ze naar Batavia zenden. Genoemde personen zullen onder verantwoordelijkheid van scheepscommandanten in militair arrest naar Batavia moeten worden gezonden om aan de Raad van Justitie over te leveren. De adcocaat-fiscaal moet het proces voorbereiden. Ook tegen equipagemeester Hinsch dient een onderzoek ingesteld te worden. De raad te Banda moet zich onthouden van enige actie tegen zijn leden, zoals tegen David Bacheracht. Mocht de gouverneur van Amboina Meijer t Joan van Idsinga al op Banda zijn geweest en stukken tegen genoemde personen hebben verzameld, dan dienen de bevelen daaromtrend onuitgevoerd te blijven. 
Ternate Volgens de brieven van 6 en 25 april, 2, 15 en 30 mei, 15 juni, 22 en 27 augustus 1759 is Ternate in rust, maar er was enige zorg om een vreemd schip dat de eilanden Gebe en Salawati bij de Papuase eilanden, of eigenlijk de straat bij het eiland Batanta, had aangedaan, en enige zakken rijst, messen en koperen ringen, benevens een tekening, zoals in de brieven van Ternate beschreven, had achtergelaten. Verder wordt verwezen naar de geheime brieven. Wat in het geheim behandeld is, moet niet in deze brief openbaar worden besproken, vooral wat betreft de Molukken. Hoewel er enig verschil van mening was door strubbelingen van onderdanen, leven de hoofdkoningen van Ternate, Tidore en Bat - jan in vrede met elkaar. Op Halmaheira, dat onder de koning van Ternate valt, zijn 69. 181 kruidnagel- en nootmuskaatbomen vernietigd, en in de gebieden onder Tidore 16. 882. Nu is men bezig op Patani, Weda en Maba. De koning van Ternate vroeg namens de hoofden van Halmaheira dat zij het douceur van 2000 rsd zouden krijgen uitbetaald als de extirpatie voltooid was. Omdat dit teveel gevraagd is, werd het afgewezen. Wat betreft het antwoord op het verzoek van Tidore om vermeerdering van recognitiegelden voor twee verdachte personen, wordt naar de bovengenoemde geheime brief verwezen. Mocht de koning van Ternate wat gemelijk op de afwijzing reageren, dan moet erop gewezen worden hoeveel meer voordeel de onderdanen van Ternate boven die van Tidore genieten. » 
Zo ook met alle minnelijke drangredenen aan te pressen een goegoegoe, of rijxbestierder, in steede van den overledene Patti Sarana hoe eer hoe liever te eligeeren. Temeer hij, bijbrengende de aangelegentheid dier post en de noodzakelijkheid die er uyt dien hoofde is een goed perzoon uyt te kiesen, zulx maar geduurig komt uyt te stellen. Zo ’t schijnt niet zozeer omdat er geene capable mannen onder zijne hofsgrooten daartoe te vinden zoude wezen, alswel ten principaalen om de regeering en ’t vermogen alleen in handen te houden, teneynde alles te konnen schikken na zijn welgevallen, dat anders zo gemakkelijk niet geschieden kan. 
De koning heeft intussen de schuld van zijn vader vereffend. De lagere vorsten op Celebes en de eilanden gedragen zich goed, behalve wat kleine twisten tussen dit van nature ruziemakende volk. Deze konden, dankzij gepast optreden van het bestuur, bijgelegd worden. De Bwoolse zaken zijn onderzocht, waarvan het resultaat in de brieven van Ternate te vinden is. Er wordt daaraan voorbijgegaan om belangrijkere zaken te kunnen behandelen. Deze kwestie is verwarrend, want tenslotte zijn er slechts verdenkingen. Er 
zijn mensen vastgehouden, maar nu weer vrijgelaten, zoals het koninkje Jacobus Pompa, die op verzoek van zijn rijksgroten is hersteld in zijn macht en naar zijn rijk terugkeerde. Daarvoor is het contract met hem bevestigd. Dit is goedgekeurd. Maar de vrijspraak van de Bwoolse korporaal Van Haddel is prematuur en er is daarover naar Ternate geschreven. Dat is ook het geval met de inlander Intje Mahama, die eerst was gearresteerd, daarna vrijgelaten en weer in de ketting was geslagen. Hij zou, als een gevaarlijk en schadelijk onderdaan op Celebes, eerst naar Batavia en vervolgens naar Kaap de Goede Hoop worden gezonden. Dit is niet geschied, want hij wist te ontsnappen. Als de bewaker in deze zijn onschuld niet kan bewijzen, dan moet hij gestraft worden. De overval op het postje Tomokalang is te wijten aan de lompheid en dronkenschap van de omgebrachte korporaal. Zulke posten moeten aan nuchtere, waakzame en voorzichtige personen bij de militie worden toevertrouwd. » 
En ten regten hebben zij gedeclineert het gedaan verzoek van de Bonijse princes Manilha om haar rijkje op te dragen aan haar broeders zoon prins Abouli, temeer hij een mahumetaan is en de meeste haarer onderdanen christenen zijnde, deze al pro dato hebben verzogt gehad zelfs van haare wettige vorstinne ontslagen te mogen wezen, alleen omdat zij mahumetaans gezint is. Dat toen ontzegt is, nogthans heeft men aan die princes overgelaten, zo de regeering haar te swaar valt, een christen-perzoon in haar plaats voor te stellen. 
Nadat het contract met koning Mono Arfa was herzien, getekend en bezworen, is deze vertrokken van Ternate. Speciale afgevaardigden naar de westkust van Celebes om daar te patrouilleren en andere zaken te regelen, zouden hem te Gorontalo publiekelijk voorstellen. Het verslag van deze missie wordt afgewacht. Dit alles wordt goedgekeurd. Het is een eerherstel, nadat deze koning door het vorige bestuur zoveel onrecht is aangedaan. Uit de verleden jaar beloofde notitie blijkt dat hij door zijn gevangenneming en de verkoop van zijn goederen te Ternate een schade van rsd 4807 heeft geleden. Dit stuk en de verdere papieren met pretentie over geleden schade zullen ter verantwoording aan oud-gouverneur Abraham Abe leven worden voor gelegd, zodat er naar behoren een besluit over genomen kan worden. Het bestuur is gevraagd van zijn kant op te geven welk nadeel de Compagnie heeft geleden bij het arrest en onttroning van de koning, door het verlaten van de goudmijnen door de onderhorigen van de koning op het gerucht van diens onttroning, en welke kosten er zijn gemaakt voor onderhoud tijdens zijn gevangenschap. Dit was nog niet gebeurd, zodat het niet aan de advocaat- fiscaal doorgegeven kon worden. Het zou namelijk gekort worden op de rsd 10. 000 die Abe leven bij zijn vertrek in de kas had gestort en die in beslag genomen waren. Het beleid ten opzichte van de landsvorsten wordt gesteund, terwijl krachtig is aanbevolen de harmonie onder hen te bevorderen, zodat rust en vrede gehandhaafd blijft. » 
En ten dien eynde niet agterlaten de boosdoenders, welke door haare te pleegene baldadigheeden maar oorsaak verschaffen tot verwijderinge, exemplair te doen straffen. Gelijk tot het een en ander die vorsten zelfs, bij antwoord op haare ontfangene brieven gepast, de novo op het nadrukkelijkste werden vermaand en niet minder om de peperculture, waarmede zij volgens berigt thans bezig zijn, te doen voortzetten op zodanige plaatsen daar de peperrankjes best willen voortgroeyen. 
De gouverneur heeft met eigen ogen gezien dat op sommige plaatsen te Ternate de peperranken er niet zo goed bij staan als elders, omdat de rankjes door een bepaald ongedierte zijn aangevreten, waarschijnlijk doordat de aarde er niet zo goed is. Na twee jaar was er weer een vaartuig van Magindanao verschenen en daarvoor vier andere van de westelijk liggende Sula-eilanden. Zij brachten aarden potten en een paar slaven mee 
om handel te drijven, en tevens een brief van de honing en een metalen klokje als present. Bij terugkeer van de vier schepen is een toepasselijk antwoord en contrageschenk meegegeven. Het bestuur verzekerde de Magindanaoërs van alle hulp en spoorde de mensen van de Sula-eilanden aan de producten van hun eilanden, als goud, was, karet en eau - ris met hun schepen aan te blijven voeren. Al voor het schip van Magindanao verscheen, was de pantjalang de Arend met twee commissianten daarheen gezonden om de koning de geschenken van iedere twee jaar te zenden en de lading van 7 d 800 rsd particulier te verkopen, opdat er geen aanleiding zal worden gegeven tot het verzoek of de Compagnie de producten niet zelf zou kunnen afhalen. Om de Sula-eilanden van de Spanjaarden weg te houden moet er regelmatig contact mee gehouden worden, maar om er een speciaal bezoek te brengen onder het uitstellen van dat aan Magindanao lijkt niet nodig. Wat betreft het verwerven van goud had Mono Ar fa met zijn komst naar Gorontalo en, zoals het koninkje van Bolaang schreef met het zenden van een groot gedeelte van zijn volk naar de goudmijnen, tekenen van welwillendheid gegeven. » 
Mitsgaders de post Limboenen gerestabileerd zijnde, nadat tusschen de daaronder gehoorende koningjes van Limboenen, Sjending, Sicabo en Lembo, mitsgaders die van Gorontalo en Limbotto, een conventie betreffende de goudgraverije om, in cas van aanrandinge door de roofgierige swervers, elkanderen te assisteeren gepasseerd. En vervolgens tusschen de vier eerstgeduide vorsten, en vanwegen de Compagnie, een behoorlijk contract gemaakt en solemneel beswooren, zomede tot hetzelve het zogenaamd koningje der Peloppers c. s., die daar zedert lange jaren zig vreedsaam had gedragen, bij een formeel verbandschrift g’admitteerd was, teneynde die procure op allerhande wijse te bevorderen. 
Men hoopt dat dit het gewenste resultaat heeft en dat er in het aanstaande jaar meer goud verworven wordt dan dit jaar, namelijk 1487j realen, of 165 j mark. Dit is weinig en daarom is aangespoord meer te verkrijgen. Omdat door de post te Parigi in een jaar maar 63 realen goud is verworven, mag, indien dat niet te verbeteren is, ze verlaten worden. Nadelige posten moeten niet aangehouden worden. In 1757158 is op goederen, in Ternate ingekocht voor ƒ 49. 714, een winst gemaakt van ƒ 28. 064, of 56 j%, en op de daar verkochte textiel, ingekocht voor f 38. 839, was de winst ƒ 19. 833, of 51 %. Dit is nog wel voldoende, maar het is onzeker of er wel vier maal per jaar een publieke verkoping is gehouden. Zo niet, dan moet dat voortaan wel geschieden. De rendementen moeten apart vermeld worden en de resident te Gorontalo moet op de textiel minstens 60% winst maken, op straffe dat het mindere voor zijn rekening komt. Om het duidelijk te maken moet de resident als richtsnoer een prijs courant krijgen van rsd 6j het stuk voor gewoon guinees gebleekt en het overige met een prijs naar rato. Hoezeer er ook op aangedrongen is de winsten te doen toenemen en de lasten door zuinigheid te laten dalen, moet geconstateerd worden dat de uitgaven van Ternate, en de onderhorige posten Gorontalo en Menado, in 1757/58 ver boven de memorie van bezuiniging f 199. 658 bedroegen, en de inkomsten ƒ 90. 953. Er was dus een verlies van f 108. 705. Dit is een preciese opgave, doordat de handelsboekjes van Menado, die drie jaar achter waren, eindelijk bijgewerkt zijn. De boekjes zijn in juli! augustus overgelegd. In de brief van 30 mei 1759 werd nog vermeld dat de uitgaven in 1757158 f 16. 696 minder waren, maar de inkomsten eveneens ƒ 1855 minder, zodat er een verbetering van ƒ 14. 841 zou zijn geweest. Het bestuur gaf zelf aan dat de reële uitgaven de berekende met f 4567 overtroffen, maar, hoewel men dat anders gewenst had, moet men, volgens het bestuur, blij zijn dat het gouvernement, dat steeds een verliespost is geweest, de uitgaven iets weet te verminderen en de inkomsten te vermeerderen. Er is wederom bij het bestuur op aangedrongen 
met alle middelen en inzet de inkomsten te vermeerderen en de uitgaven te brengen op het bepaalde in de memorie van bezuiniging, zo het de vergoeding van de overschrijding daarvan wil voorkomen. Met ongenoegen is gezien dat de uitgaven van Gorontalo en onderhorige kantoren tot ƒ 18. 143 zijn opgelopen, d. w. z. f 11. 095 meer dan in 1756/57. Die van Gorontalo mogen niet meer dan ƒ 10. 000 zijn, en die van Menado niet meer dan ƒ 12. 000; daarboven wordt niets gevalideerd. Er zal niet alleen een aanbeveling niet daarboven te komen gegeven moeten worden, maar er zal ook goed opgelet moeten worden. Voor het opgeld van de soldijen wordt verwezen naar het rondgestuurde bevel van 21 augustus 1759. De lasten en inkomsten moeten apart per kantoor vermeld worden. Als schulden niet ineens zijn in te vorderen, moeten ze wel verminderen. De schulden van de gewezen resident te Gorontalo, Jacob Koek, van rsd 4366, waar zijn schoonzoon resident Thomas Thornton borg voor stond, moeten direct vereffend worden. Wat betreft belastingen, ontheffingen, in- en afschrijvingen etc. had de gewezen resident te Menado Johannes Smit een tekort, dat hem persoonlijk is aangerekend, van ƒ 30. 998, of rsd 12. 915. Daar is rsd 9461 op afbetaald, zodat er nog rsd 3454 overblijft. Zijn borgen moeten worden aangesproken en zijn vordering op de koning en rijksgroten van Bwool van rsd 2096 dient de Compagnie over te nemen. Wat dan overblijft moet ook worden ingevorderd. Verdere bevelen staan in de brief naar Ternate. Het is duidelijk hoe belangrijk het is voor zulke belangrijke administraties borgen te eisen. Voordat de residenten naar Gorontalo of Menado vertrekken, moeten er borgen zijn tot minstens rsd 3 a 4000 rsd. De domeinen hebben, blijkens de brieven van 20 mei en 22 augustus 1759, aan pacht in 1758/59 rsd 4833, d. w. z. rsd 383 meer dan het jaar ervoor, opgebracht. De verpachting van augustus 1759 bracht rsd 5210, d. w. z. rsd 337 Ten rechte rsd 377. meer dan in 1758/59 op. De eis zal met de naar Ternate vertrekkende de Erfprins zoveel mogelijk voldaan worden. Dit schip zal over Bima met sapanhout moeten terugkeren. Overeenkomstig de instructies gegeven door Heren XVII moet het uiterlijk eind juni naar Ternate vertrekken. Het bestuur aldaar is deskundig en de nodige bevelen dienaangaande zijn te vinden in de verzonden brieven. Wegens het zenden van gecommitteerden naar de westkust van Celebes, kon er rond Halmaheira en omstreken niet gepatrouilleerd worden. » 
Voortaan in geenen deele te versuymen als een poinct van de hoogste aangelegentheid, en niet alleen in de opbouwinge van ’t fortresje te Gorontalo, alwaar de pak- en woonhuysen tot op dekking na voltooyd waren, maar ook omtrent alle reparatiën en timmeragiën, die verders onderhanden mogten zijn, te doen betragten een behoorlijke menage. 
Wat de justitie aangaat is aangetoond dat het noodzakelijk is te Gorontalo en Menado in strafzaken getuigen te horen en hun getuigenis te laten bevestigen. Het is lastig dat getuigen steeds op het hoofdkantoor zouden moeten komen, en het kan hen ervan afhouden te verschijnen. Het is daarom toegestaan ter plaatse getuigen te horen en te beëdigen, mits de resident bijgestaan wordt door een boekhouder en een sergeant. Deze moeten, met de anderen, letten op de omstandigheden van het feit en de geschiktheid van de getuigen, benevens of er iets ter verontschuldiging van de gevangenen kan worden aangevoerd. Voor afdoening van criminele zaken zijn, behalve de fiscaal, zeven stemmen absoluut vereist. In school- en kerkzaken is het aantal schoolmeesters en kerkmarinjo ’s, zoals aangegeven bij de resoluties ter plaatse van 31 januari en 20 maart 1759, goedgekeurd. Tevens is goedgekeurd nieuwe leermeesters voor ƒ 6,- per maand in dienst 
te nemen en dit bedrag iedere drie jaar te verhogen met f 1, 4- tot ƒ 72,- toe, en de kerkmarinjo 's niet hoger dan ƒ 3- per maand te laten komen. Dominee Ulpianus van Linderen is beroepen te Ternate om er naast dominee Isacus Fedder te dienen. De aan de diaconie verbonden panden van de overleden oude koning van Ternate zijn, omdat de tegenwoordige koning daar niets mee van doen wil hebben, publiekelijk verkocht en brachten rsd 1250 minder op dan de beleende schuld. Het bestuur zal trachten dit te verhalen op de boedel van Clement Marot, die op Banda is overleden en in 1741 tijdens de belening diaken was. Op diens weduwe en die van medediaken Jacob de Melo was niets te verhalen. Resident Johannes Smit heeft de diaconiegelden van Menado, die hij daar niet overgegeven had, onder ede verantwoord. Onder de dienaren vonden de volgende mutaties plaats: Johannes Smit is zeer terecht als resident te Menado ontslagen en als zijn opvolger is de te Ternate zonder werk verblijvende onderkoopman Gerrard Reijnier de Koek benoemd; assistent Pretorius is tot resident op Limbunu benoemd en de gewezen resident te Bwool, Minte, na vrijpleiting van verdenking, tot resident op de Sula-eilanden, in plaats van de overleden Nassaun. Wegens slechte berichten is de resident te Gorontalo, Thomas Thor nt on, zonder gage naar Batavia opgeroepen en is de, zonder werk te Batavia zijnde, onderkoopman Jan Wttewall daarheen gezonden om hem te vervangen. Tevens zijn daarheen gezonden, om werk af te wachten, de onderkooplieden Cobos en Gregorij; verzonden zijn akten van bevordering van sergeant tot vaandrig voor Dither, die al in 1756 daartoe was aangesteld, en voor Barend Willemsz., overwegende dat hij deze dienst al sinds 1753 heeft waargenomen: op het speciaal verzoek van Zijne Hoogheid is de bij de koning van Tidore geplaatste sergeant Jan Semet tevens tot vaandrig bevorderd, mits hij op Ternate komt dienen. Verder wordt verwezen naar de brieven ontvangen uit Ternate en de daarheen nu te verzenden geheime en gewone brieven. Aan het in de marge toe gevoegde antwoord op het extract uit de generale brief van Heren XVII van 29 oktober 1757, gevoegd bij de brief uit Ternate van 30 mei 1759, valt niets toe te voegen. In het begin van 1759 is met de Baarzande naar Ternate aan contanten en andere goederen ƒ 249. 231 verzonden. Met dit schip is niet meer dan ƒ 104. 207 aan goud, was, karet en andere kleinigheden terugontvangen. 
Makassar Uit Makassar zijn brieven ontvangen van 11 en 15 mei, 19 juni, 4 en 31 augustus, 24 september, 20 oktober 1759, en een aparte brief van gouverneur Roelof Blok aan de Hoge Regering. De eerste en de laatste brief zijn apart beantwoord. Uit de eerste bleek dat er het grote restant aan nieuw payement van f 80. 000 was, terwijl zich daar vroeger gebrek aan voordeed. » 
Dit is veroorsaakt doordien hunne vrij groote eysschen in de jongste jaren hebben konnen voldaan werden, en als een gevolg dat de ministers zig hebben genoodzaakt gevonden om dezelve ter voldoening van de gevenduceerde lijwaaten van de kopers te accepteeren, alsmede van de gesamentlijke impostmeesters, welke in ’t gemeen zulks verzogt hebben om de groote schaarsheid aan ’t grof geld, dat nu ter contrarie in ’t geheel niet roulleerd. ’Twelk de ministers ter hunner bijeenkomst van den 3e april aanleydinge heeft gegeven zulks te accordeeren om de daarbij gevoegde redenen, namentlijk dat, door het ontfangen van het payement, de ducatons en ropias noodzakelijk tevoorschijn zullen moeten komen. Dat onzes bedunkens niet ongefondeert is, en om met die dubbelde stuyvers dit gouvernement niet overkropt te doen geraken. 
Op 16 november 1759 is besloten opdracht te geven om van dat geld f 30. 000 naar Banda te zenden en van de overige f 50. 000, of zoveel als gemist kan worden, naar Batavia. 
Bij de eis voor 1760 en 1761 was vergeten het restant aan zilveren ropias per eind augustus 1759 te vermelden. Zo konden de restanten niet bepaald worden. Het bestuur is bevolen informatie te geven en aan te tonen waar het verschil van f 47. 393 uit voortkomt. Gouverneur Roelof Blok stelde een reglement voor de dienaren op. Tevens kwamen enige orders voor het college van justitie overeenkomstig de Bataviase statuten en de costumen op de kust van Celebes, waarbij het voorbeeld van de kust van Coromandel uit 1736 is nagevolgd, tot stand, en tevens een instructie voor de Commissarissen van Huwelijkse en Kleine Rechtszaken. Doordat deze stukken omvangrijk zijn en hun onderzoek veel tijd vergt, moet er nog een besluit over genomen worden. De in- en afschrijvingen zijn goedgekeurd, maar het is onaannemelijk dat 395 j kannen Hollandse azijn volgens de dispens ier bedorven zouden zijn. De kosten van een expeditie naar Mandar van ƒ 1338, waar gouverneur Roelof Blok in een brief van 10 mei onder het artikel van het hof van Boni melding van maakt, is niet bovenmatig en daarom goedgekeurd. Dit is ook gebeurd met een restant onkosten op de Butonse expeditie van f 4654. Afgekeurd is evenwel om dubieuze schulden af te schrijven en binnen de lijn te laten voortlopen, omdat daarvan, tenzij het tegendeel bewezen wordt, nog wel iets kan binnenkomen. Tevens moeten degenen die de lever ing deden, 26. 676 Ib rijst vergoeden, die in 1758 tekort werd bevonden op een lading voor Amboina. In de brief van 31 december 1758 konden wegens het ontbreken van de negotieboekjes van 1757158 de uitgaven en inkomsten niet gerapporteerd worden. De uitgaven in dat boekjaar belopen ƒ 163. 020, en de inkomsten ƒ 92. 078, zodat het tekort f 70. 942 bedraagt. In 1758/59 viel het beter uit. De uitgaven waren f 159. 826, wat een vermindering van ƒ 3193 is, terwijl de inkomsten stegen tot f 121. 970, zodat het verlies f 37. 856 bedraagt. » 
Uyt der ministers schrijvens hebben w’ vernomen het verongelukken van het schip Ouwerkerk op het middelste gedeelte van ’t eyland Sphaera Mundi, waarvan 24 geldkisten, eenige lijwaaten en andere goederen zijn gesalveert geworden. Edog de lijwaten nat geworden zijnde, door de ministers voor ’tgeene dat zoude mogen gelden bij openbaare vendutie verkogt. Vervolgens was alle moeyte aangewend om (was ’t mogelijk) nog eenige goederen te bergen, dog tevergeefs, alzo ’t wrak eyndelijk geborsten en aan stukken geslagen is. 
Uit het journaal van schipper Jacob Chevallier en een verantwoording bleek dat er geen sprake was van onkunde of plichtsverzuim. Chevallier is onschuldig verklaard en de Hoge Regering heeft zich daaraan geconfirmeerd. Met de Kasteel van Tilburg zijn de geborgen geldkisten, militairen en lijfeigenen naar Bandjarmasin gezonden. Bij de vertiening in de Zuiderprovincies is door resident Godfried Carel Meurs 247 j last rijst en 5177 bos padi opgelegd. De 44 j last rijst, die deze resident volgens het besluit van 22 november 1 758 voor rsd 30 inkocht, is te duur, daar de overjarige rijst in de pakhuizen voor rsd 24 het last is verkocht. De Compagnie verliest eerst rsd 6 en vervolgens de ondermaat. In de Noorderprovincies inde de gouverneur aan rechten 319$$ last rijst en 11. 648 bos padi, wat 49$$ last minder dan het jaar ervoor is. Dit wordt toegeschreven aan de droogte die allerwege heerste. Omdat nog een aanzienlijke voorraad rijst te Makassar voorhanden is, is de Kasteel van Tilburg daarheen gezonden om voor Banda 250 last in te laden. Verder is bevolen rijst tegen rsd 28 het last te verkopen en het grootse deel van het restant naar Batavia te zenden waar ze voor de vast ge stelde prijs verkocht kan worden. Zo komt er ruimte in de pakhuizen om de tienden uit de Zuiderprovincies om deze tijd weer in te zamelen. De koning van Boni heeft 6200 bos padi die zijn onderdanen in de Noorderprovincies trachtte te ontvreemden, voor de Compagnie in beslag genomen. Hij is hiervoor bedankt. Er zijn verkopingen van textiel gehouden, namelijk op » 
den 19 october 1758 verkogt voor ƒ 9. 791, 15,- daarop geadvanceert 45^ percento „ 24 november ƒ 16. 597, 5,- „ 99 53 „ „ 28 december ƒ 10. 803, 10,- „ 99 46 „ „ 26januarij 1759 99 45 „ „ 26 maart ƒ 2. 960, 6 „ 99 34| „ „ 26 april ƒ 13. 462, „ 99 42 „ „ 4 junij ƒ 10. 877, 12- „ 99 34 „ „ 21 augustus ƒ 28. 107, „ 99 34^ „ 
Mitsgaders eenige bevlekte lijwaten met 30 percento advance van de hand gezet, terwijl de geburgene dito uyt het verongelukte schip Ouwerkerk voor ƒ 2809, 16, 8 verkogt zijn geworden. Dog eenige fijne Bengaalse doeken bestaande in cassas fijne met goude hoofden, cassa fijne Boerongse in zoort, onder de gehoudene vendutie op den 21 augustus bovengemeld opgeveyld, hadde niet boven de 30 percentos, op den inkoopsprijs gerekend, kunnen behaalen. 
Dit geeft ongenoegen en daarom is bevolen geen waren te bestellen waarop de vastgestelde winsten niet behaald kunnen worden. Om de winsten behaald in de 12 maanden van 1 september 1758 tot eind augustus 1759 te kunnen vaststellen, is door het bestuur een generaal rendement opgemaakt dat is gevoegd bij zijn brief van 20 oktober 1759. De inkomsten van de domeinen zijn voor 1759 verpacht voor » 
dit jaar anno passato de in- en uytgaande regten rds. 12. 840 rds. 12. 636 de sterke dranken 1. 460»*2. 180 ’t hoofdgeld der Chineesen»» 732 600 de Chineese topbanen 778 708 de steene bazaar en kleene kraamtjes»» 198 210 ’t slagten van ’t vee>> 125 99 140 te samen bedragende rds. 16. 133 rds. 16. 474 Dit is rsd 341 minder dan in 1758. Op verzoek van de pachter van de in- en uitgaande rechten is op 1 juni 1759 besloten om 5% op de, voor de verkoop van textiel enigszins nadelige, invoer van Chinese pitjes te heffen. Dit zal de pachten doen stijgen. Voor de twintigste penning op verkochte huizen, erven etc. is dit jaar ƒ 1196 geïnd, wat f 627 minder is dan het vorige jaar. Van de aanbestede lever ing van 150 manlijke en 50 vrouwelijke slaven voor het ambacht skwar tier is tweederde geleverd. De sloep van de burger Simon Burggraaf, die 50 slaven zou leveren die hij reeds aan boord had, is door een groter aantal slaven overmeesterd en nu onvindbaar. Burggraaf, die nu al zijn middelen van bestaan kwijt is, heeft het bestuur uitstel gevraagd van vijf jaar om in termijnen de reeds genoten halve prijs van rsd 30 per slaaf terug te betalen. Dit is hem toegestaan. De papieren van een op Java thuishorend vaartuig, dat door patrouillerende schepen onder gezag van Sijbrand Baart bij Makassar was opgebracht, zijn gecontroleerd. Er is niets over smokkelhandel in gevonden. Er is toestemming gegeven het vrij te laten en de schepelingen van verdenking vrij te spreken. Uit de brieven van Timor bleek dat een zekere Intje Sabutang, inwoner van Makassar, hoewel hij van gouverneur Roelof Blok slechts een pas had voor handel op de eilanden rond Makassar, op Roti op de rivier Landu was gesignaleerd. Hij was gearresteerd, maar ontsnapt. Het bestuur te Makassar is ingelicht en het ontving desbetreffende Timorse brief en resoluties om Intje Sabutang c. s. naar bevind van zaken te straffen. Zeerovers van Makassar, die op het eiland Dauw wilden roven, zijn door de bewoners tegengehouden en vijf zijn gevangengenomen en aan de Compagnie uitgeleverd. Onder Batavia wordt gerapporteerd over twee oorlogsschepen met de Engelse vlag, gezien omtrent Pulau Laut. Mutaties onder het personeel. Gouverneur Roelof Blok is op eigen verzoek, hoewel ongaarne, ontslagen; opperkoopman en secunde Cornelis Sinkelaar volgt hem op als gouverneur en directeur; opperkoopman Gabriël de Lopes, nu te Batavia, wordt secunde. Koopman en fiscaal Reijnier van Oosterhout, die tot equipageboekhouder is aangesteld, wordt vervangen door koopman Elias Jacob Beijnon ; majoor Jan Casper Reisurber wordt afgelost door de op Banda zijnde kapitein David Bacheracht. Omdat kapitein Jan Everhard Steets is overleden, is sergeant Jan Martijn Passerman bevorderd tot vaandrig met een gage van f 40,- per maand. Er zijn 50 gewone militairen naar Makassar gezonden. Met de Amelisweert zal een monster indigo van 190 Ib, bewerkt op Makassaarse wijze, die Heren XVII per brief van 29 oktober 1758 hadden besteld, verzonden worden. Van de steenkolen, genoemd in de aparte brief van de gewezen gouverneur Jan Dirk van Clootwijk van 25 mei 1754, waarvan een geringe hoeveelheid besteld was, zijn twee kasjes, waarvan één op de Oudkarspel, en het andere op de Amstelveen voor de kamer Amsterdam en een derde met de Nieuw Nieuwerkerk voor de presidiale kamer Zeeland verzonden. Het bericht over zout vlees en spek door de fiscaal Reijnier van Oosterhout ingediend, wordt bij deze aangeboden. » 
Hetgeene in deze gepasseerde twaalf maanden vandaar ontfangen is, bestaat in rijst wax sappanhout cadjang slaven specerijen terug 6. 168, 3, 1. 667, 10, 8 9. 472, 10, 501, -,- ƒ 10. 800, -,- 11, 11- 830, 9- 490, 12,- 425. 000 lb. 2895 473. 625 „ 25. 600 „ 1 50 stux 105$ lb. diverse arthillerijgoederen in aanreekening onbekwaame goederen diverse en bedraagt volgens factuur ƒ 29. 941, 15, 8 Daarenteegen is in opgemelte tijd van hier versonden per ’t schip ’t Casteel van Tilburg aan lijwaten ƒ 38. 590, 14, 8 aan koopmanschappen ƒ 12. 275, 8, 8 „ provisiën en benodigtheden ƒ 8. 926, -,- „ equipagiegoederen ƒ 3. 772, 19, 8 „ arthillerij- en wapengoederen ƒ 3. 073, 12,- „ medicamenten ƒ 1. 351, 17,- „ ongelden ƒ 587, 13, 8 in aanreekening ƒ 4. 726, 11,- monterende met elkanderen ƒ 73. 304, 16,- 
Verwittigt zijnde dat door de Bonijers op Calauwt en Boneratta onbeschroomt den handel in specerijen werd gedreven, zo hebben wij den koning, ter gelegentheid dat Zijn Hoogheids brieven die alhier op den T dezer door gezanten zijn aangebragt, zulks bij ’t antwoord op dezelve te kennen gegeven en verklaard dat deze onderneeming ons zeer onaangenaam is tevoren gekomen, dat wij hopen van effect te zullen zijn. 
Op verzoek van de koning is aan hem 6 pikol buskruit en 2 fijne snaphanen afgestaan, en aan Boni vier pikol om zich desnoods tegen de Wadjorezen te kunnen verdedigen. Volgens besluit van 16 november 1759 is de Erfprins via Ternate en de Rozenburg 
via Banda naar Bima gezonden om daar gereedliggend sapanhout op te halen. Omdat de bossen vernield zijn en om de jonge bomen te laten groeien, zal daar op verzoek van de koning de eerste drie jaar niet gekapt worden. Verder wordt verwezen naar de brieven naar Makassar. 
Bandjarmasin Van Bandjarmasin is met de Kasteel van Tilburg en de Vrouwe Elisabeth 818. 420 Ib zwarte peper en 18. 095 Ib witte peper, samen 6692 fa pikol, of 836. 515 Ib, van de jongste oogst aangevoerd. In november is daar met de sloep de Schildpad nog 131. 250 Ib van de aanstaande oogst bijgekomen, zodat in dit jaar 7742 -fa pikol, of 967. 765 Ib, peper is aangevoerd. Daarbij komt nog 101 realen aan stofgoud. De waarde van wat in totaal te Batavia werd ontvangen is f 168. 208. Naar Bandjarmasin werd met de Schildpad het restant van de geldeis van het vorige jaar van ƒ 66. 560 gezonden en met de Vrouwe Elisabeth, ter vervanging van het geld gezonden met het op de kust van Celebes verongelukte schip de Ouwerkerk, ƒ 172. 875. Zo kon de resident de geleverde peper afbetalen. Mocht er echter geld geborgen uit de Ouwerkerk vanuit Makassar gezonden worden, dan moet geld met de Vrouwe Elisabeth gezonden, teruggestuurd worden. Dit is tenslotte met de Kasteel van Tilburg geschied, die hiertoe door het bestuur te Makassar via Bandjarmasin naar Batavia is gestuurd. Wat nu dit jaar met enige benodigheden naar Bandjarmasin is gezonden is ƒ 79. 870 waard. Op 11 december 1759 is besloten om de geldeis van ƒ 182. 000 te voldoen onder andere met de Batavier. Dat er maar 6692 pikol peper, niet meegerekend de 267 5 j pikol die aan de jonken werd af gegeven, is verworven, komt niet overeen met de 12. 000 pikol die de resident in zijn brieven van 16 juni en 12 augustus 1758 beloofde, en evenmin met de 14 a 15. 000 pikol die in de brief van 9 november 1758 werd beloofd. Hier is niet alleen verwondering over geuit, maar omdat in de vergadering van 16 november 1759 veel redenen tot achterdocht opkwamen, is de resident gelast over de veronderstellingen klaarheid te geven en zich te verantwoorden » 
zonder zig met deze en geene schijnredenen en vertellingjes op te houden, onder bijvoeging dat deze regeering zig daarmede geensints zoude laten afzetten, maar begeert te weten waar de toegezegde 14 a 15. 000 picols verbleven zijn. Terwijl vervolgens zodanige dispositie over denzelven genomen is, als onder de dienaren zal werden aangehaald. 
Aan de resident is geschreven dat verwacht wordt, dat de 10 a 12. 000 pikol, die volgens de brief van 25 augustus uit de aanstaande oogst geleverd kan worden, inderdaad binnenkomt. De Bandjarezen verzekerden dat niet alleen, maar tot die conclusie kwam ook de resident bij de inspectie van de pepertuinen. Daarom is besloten het gevraagde geld te zenden en met het oog op de vroege peperleverantie op verzoek van de resident spoedig een schip te sturen. » 
Zijnde de resident voorts nog gelast zorg te dragen en den nieuwen zulthan tot die gedagten over te halen, dat aan geen Chineese vaartuygen permissie verleend werd om na Maccasser te varen, wijl die vaart door de occagie om te smokkelen niet dan zeer schadelijk te houden is. Waarom men geapprobeert heeft, zowel dat de resident den ouden zulthan in dezen jare daartoe gebragt, als dat hij aan den in die tijd nog kroonprins zijnde Ratoe Anum de verzogte twee passen voor de Chineesen om na Maccassar te varen geweygerd had, wegens derzelver voorgenomene sluykerij in peper. 
De inkoop van de 101 realen stofgoud, waarvoor 1190 j / Spaanse realen, of f 3809, 14, 8, betaald werd, is goedgekeurd, hoewel de inkoopsprijs op ƒ 401, 1, 8 het mark fijn uit komt, wat f 26, 3, 8 duurder is dan de vastgestelde prijs van 13 Spaanse realen de 
reaal fijn. De resident is bevolen hierop voortaan te letten, alsmede dat het goud te Batavia op 21 karaat is geëssayeerd, waarbij, samen met de versmelting, 3% verloren gaat, zodat de prijs op 13 j Spaanse reaal uitkomt. Naar vermogen moet men trachten de verwerving van goud te vermeerderen. De resident berichtte dat hij de eis van Heren XVII aan diamanten niet kon voldoen, doordat de Chinezen er een excessieve prijs voor betaalden. Op het bericht van de resident dat Tabanio een echt smokkelnest was, zonder dat hij kon weten wat daar omging, tenzij er een vaartuig op wacht lag, is gevraagd waartoe de pantjalang, die volgens de brief van 12 augustus 1758 voor 380 Spaanse realen was aangekocht om af en toe daarheen te zenden, dan diende. Die aankoop voor die hoge prijs was goedgekeurd, hoewel erop gewezen was dat die smokkelhandel door goede contacten wel te ontdekken was. De sultan drong erop aan dat er voor de loge altijd een sloep en op de rede een schip zou liggen. De sloep, die voor de moesson door een schip vervangen moest worden, is toegestaan, maar het tweede niet. De resident is gevraagd waarom de hoeker Ter Veer zolang - van augustus 1757 tot juni 1759 - vastgehouden is. Dat dit was geschied om er peper mee aan boord te brengen, waarvoor ze volgens de brief van 9 november 1758 tweemaal gerepareerd zou zijn, is strijdig met de brief van 22 juni 1759, waarin werd gezegd dat deze hoeker daarvoor niet gebruikt had kunnen worden en wegens slechte staat verkocht was. Het is geen geldige reden dat de Vrouwe Elisabeth acht dagen was vastgehouden, omdat de nieuwe sultan zijn brief te Tatas wilde ontvangen. Bij zulke onverantwoorde vasthoudingen zullen alle gages, kostgelden en andere onkosten op de resident verhaald worden. Hoewel de resident op 8 oktober 1758 nog eens geschreven is dat de extracten uit de brieven van Heren XVII in de marge beantwoord moeten worden, heeft hij wederom op een bijlage bij zijn brief geantwoord en gedeeltelijk nagelaten te antwoorden. Nogmaals is bevolen in de marge te antwoorden en dit stuk als bijlage te zenden bij het antwoord op de brief van de Hoge Regering, waarbij het extract meegezonden wordt. De afschrijving van 150 balies krachteloze metselkalk is als zeer vreemd afgewezen. Tevens moet respectievelijk ƒ 913 en f 768 aan huurloon van vaartuigen om peper aan boord van de Kasteel van Tilburg en de Vrouwe Elisabeth te brengen, waarmee deze waar bezwaard is, gerestitueerd worden. De gegeven redenen zijn onvoldoende en zulke slechte gewoonten, die voor de Compagnie nadelig zijn, moeten eens en voor al afgeschaft worden. » 
Bij ’t nagaan der facturen mede ontwaard zijnde dat de opgebragte ongelden op de jongst ontfangene peper de bepaling bij de memorie van menagie excedeerden, als op die van ’t Casteel van Tilburg ƒ 401, 3, 8 „ „ „ de Vrouwe Elizabeth ƒ 303, 10, 8 en „ „ „ „ chialoup de Schildpad ƒ 433, bedragende te samen ƒ 1. 137, 1 4,- Zo is de resident gelast die somma prompt aan de Compagnie te vergoeden en de ongelden in ’t vervolg na ’t reglement op te brengen. 
Er is akkoord gegaan met f 102 voor de huur van een pantjalang om geldkisten, militairen en slaven van de Kasteel van Tilburg af te halen en met de afschrijving van lj % voor verlies en ondergewicht op de verzonden 863. 608 Ib peper t. w. v. f 2017. Ook zijn onkosten voor de Kasteel van Tilburg van f 407 en de Vrouwe Elisabeth van f 344 goedgekeurd. Maar de visitateur-generaal toonde aan dat kosten voor verversing, rijst en arak voor de hoeker Ter Veer en de sloep de Schildpad van f 1346 te hoog waren. De resident moet dit met een half kapitaal op de rijst en arak, wat op ƒ 1654 komt, en met van dit bedrag, of ƒ 275, als premie voor de visitateur-generaal vergoeden. Tevens is ƒ 223 voor schepelingen van de Schildpad voor zijn rekening gelaten, hoewel de Compagnie daar 
schade bij lijdt daar ze de vorige maand f 247 genoten. Op de timmer- en reparatierekening is akkoord gegaan met ƒ 2547 voor een nieuw pakhuis, in de hoop dat het zo stevig zal gemaakt worden, dat de jaarlijkse vergoedingen in het vervolg weer niet meer dan f 1000 zullen zijn. Tevens zijn goedgekeurd ƒ 444 voor pannen en verdere beveiliging van het kruithuis tegen zwervende inlanders, f 99 voor een brug en f 725 voor een huis om de slaven onder te brengen. Dit alles in de verwachting dat zulke buitensporige timmerwerken niet meer zullen voorkomen. De 3000 Spaanse realen die verleden jaar aan de sultan en twee pangerans gecrediteerd waren, zijn vereffend en het is goed dat de resident 1000 Spaanse realen op de overleden pangeran Sur ia heeft ingehouden. Deze vordering van de Compagnie ging voor die van eenzelfde bedrag van de vorige resident Bernard te Lintelo op de pangeran. Maar het geeft ongenoegen dat er verder geen vorderingen zijn binnengehaald, en als dat niet lukt, dan komen ze voor rekening van de resident, of voor wie in deze nalatig is. Er is akkoord gegaan met ƒ 3200 voor de inkoop aldaar van 1000 pikol rijst a één Spaanse reaal het pikol, maar voort aan moeten benodigdheden uit Batavia gevraagd worden. » 
Met relatie tot de hofzaken meld de resident bij missive van den 25e aug. hoedanig de Ratoe Anum eyndelijk het rijk van den ouden zulthan opgeëyscht en zig vervolgens tot koning hadde laten uytroepen, nadat de oude zulthan daarvan vrijwillig afstant gedaan en ’tzelve aan gemelde prins overgelaten hadde. Waarin dezelve zig schijnt te konnen maintineeren, ofschoon de resident aanmerkt dat dezelve, volgens het zeggen, daarvoor door de rijksgroten niet openbaar verklaart was, gelijk gemelde prins deze regeering ook bij missive van deze overtreeding communicatie gegeven heeft. En dewijl wij het gedrag van den resident ten opzigte van den nieuwen zulthan zeer onvoorsigtig hebben aangemerkt, zo wijl denzelven alsnog in zijne brieven gestadig de Ratoe Anum tituleert, evenals of hij denzelven voor geen zulthan schijnt te willen erkennen, als wegens de aanmerking door denzelven bij eene gemeene brief gemaakt over de kortheid der leeftijd van gemelde zulthan, zo hebben wij denzelven omtrent het eerste voorgehouden dat het desselfs pligt was geweest, ter tijd de oude zulthan van de resignatie der regeering aan hem kennisse hadde gegeven, gemelde prins als koning te erkennen, zo om te tonen dat hij waarlijk de neutraliteyt betragtte, zonder deel te neemen in de inlandsche zaken als onverschillig zijnde wie regeert, als het land maar wel geregeert word en ’s Compagnies contracten ongeschonden bewaart worden, als om den nieuwen vorst te cajoleeren en in zijne belangens over te halen tot betere behartiging van ’s Compagnies voordeel. 
Dit geldt temeer, daar de resident over de geringe achting die men voor hem heeft, klaagt. Hij moet alles doen om weer in de gunst te raken en zich voortaan van zulke uitdrukkingen, waarvan de gevolgen zeer nadelig zijn, onthouden. De nieuwe sultan moet hij erkennen. In de vergadering van 16 november 1759 werd het gedrag van resident Nicolaas Ringholm al zeer verdacht gevonden en gaf de peperinkoop weinig genoegen. Op 4 december 1759 is besloten hem met af geschreven gage naar Batavia op te roepen en is tot resident de onderkoopman en fiscaal te Bantam Lodewijk Wilkens de Li le aangesteld in de rang van koopman. Hem is een plan voor het bouwen van een houten loge, opgesteld door de juist teruggekeerde ingenieur Marten Coster, meegegeven om de plaats van de huidige loge te versterken tegen een aanval. De kosten zouden, inclusief de nodige pakhuizen en gebouwen, rsd 34. 792 bedragen. De Lile moet rapporteren of bouwen op een hoger gelegen grond niet beter is en of de hoge kosten niet omlaag gebracht kunnen worden. Een bouwplan, bij geheim besluit van 14 april 1758 vastgesteld, was rsd 5000 goedkoper. Hij heeft verstand van bouwkunde en zal zonder eigen belang rapporteren, waarop 
een besluit over de fortificering genomen kan worden. In plaats van de overleden assistent Luijt Claasz., is als tweede daarheen gezonden Jacobus Henricus Beek, die de achterstallige boekhouding over 1756157-1758159 spoedig in orde moet brengen en naar Batavia zenden. Enige geringe verbeteringen conform het reglement zijn aangebracht. 
Timor Uit Timor zijn met een particulier vaartuig en met de bark de Vrijheid brieven van 4 juni en 2 oktober 1759 ontvangen. De lading van de Vrijheid bestond uit 16. 350 Ib was, 100 slaven en slavinnen, 9j taël goud en enige kleinigheden t. vv. v. ƒ 1 7. 125. Over de brieven is op 3 december 1759 vergaderd. » 
De inlandse zaken melden dat wij geapprobeert hebben de verleende protexie, zo aan de onder de toepassen bevorens gesorteert hebbende koningen van Ambeno, Wiegonij, Insana, Tonnebawa en Taijtoo, benevens de tommagoms en onderdanen van den keyzer van Amacone, als de koningen van Eremera, Atta Savo, Lissena, Leijnora, Erewatij en Rindjoa, item de genomene possessie van de door ’s Compagnies bondgenoten veroverde plaatsen der toepassen en het opregten van een steen met ’s Compagnies merk, zo op dezelve, als op Maubara, mitsgaders de bewesen assistentie aan de Soloreesen en Addenaresen tegens de Larentoekse toepassen. 
Voorts door de bediendens ons bij missive van den 2e october 1759 gecommuniceert zijnde dat de expeditie tegens de vijandelijke toepassen van zo een goed succes is geweest, dat ’s Compagnies bondgenoten haar van Toelanikan en Animata in minder als drie dagen tijds meester gemaakt, gemelde haare vijanden verslagen, derzelver negorijen verbrand en alle haare arthillerije veroverd, en een rijken buyd behaald, mitsgaders dat den gouverneur van Liphao over de gemelde reoccupatie en genomen represaille der bondgenoten, door de gedane assistentie van vivres en de aanbieding van kruyt en looth, aan dezelve zijn genoegen te kennen gegeven en opentlijk verklaard hadde dat hij bijvoorkomende gelegentheeden op de assistentie van de Compagnie zig zoude verlaten enz. 
Er is over deze gelukkige uitslag tevredenheid uitgesproken, alsmede dat uit de Lekkerlust op weg naar Banda 60 vaten buskruit zijn geladen voor de voortzetting van de expeditie tegen de bevolking van Naymoetie, die, zoals die tegen Ade en Mantoe toe, hopelijk succesvol zal zijn. Wel werd opgemerkt dat het van de bondgenoten veel gevergd is, zolang voor Naymoetie te moeten blijven liggen. De tot muiterij geneigde Bulbanezen, die zich verzetten om manschappen naar de bondgenoten te zenden, lijken door versterking van hun klip opnieuw op onlusten uit te zijn. Het voorstel van het opperhoofd Hans Albregt van Pluskouw om hen door een expeditie tot rede te brengen, is goedgekeurd, alsmede dat hij met de gouverneur van Lifao zal trachten de toepassen van Larantuka te straffen. Deze vielen het fort Frederik Hendrik op Solor en de pan tja lang de Garnaal aan, en verbrandden het huis en de pagar van de Compagnie in Lawajang. Het is ook goed dat vijf man behorende bij een Makassaars zeerover, die bij het eiland Dauw opereerden, en door mensen van Kupang gevangengenomen waren, naar Batavia zijn gezonden. Volgens het besluit van 23 november 1759 zijn ze naar Ceylon verbannen om zonder gage te arbeiden aan de openbare werken. Hoewel hij van gouverneur Roelof Blok slechts een pas had voor de rond Makassar liggende eilanden, was de Makassaarse zeevaarder Int je Sabutang de rivier Landu op Roti opgevaren en weer ontsnapt na handel te hebben gedreven. Het bestuur te Makassar is opgedragen nauwkeurig onderzoek naar deze smokkelaar te doen en hem, als hij achterhaald zou zijn, naar loon te straffen. In de brief van 2 oktober 1759 wordt gemeld dat Sumba was verkend en dat de burger Hans Erasmusz. met het bestuur van mening was, dat er textiel kan worden afgezet en katoen, ebbenhout, 
slaven en was met enige winst voor de Compagnie en de bevolking van Kupang verworven zal kunnen worden . Ook pachten zorgen voor inkomsten. Hiermee mag een proef genomen worden, maar het is onnodig om de bewoners van Batu Kapedoe, die met de Makassaarse zeerovers handeldrijven, daarvoor uit te roeien, maar onderwerping is wel nodig. Omdat Heren XVII zich in de missive van 10 oktober 1758 hadden af gevraagd of het wel raadzaam was om de Timorse inlandse vorsten jaarlijks van snaphanen, kruit en lood te voorzien, en het aanbevolen is daarmee spaarzaam te zijn, is het bestuur opgedragen dit advies op te volgen en tevens na te gaan, daar het jaarlijks ten geschenke geven van geweren niet te vermijden zal zijn, hoe het is te voorkomen dat ze in vreemde of kwaadwillende handen komen. In alle opzichten moet er scherp tegen dit gevaar gewaakt worden. Men heeft er zich bij neer gelegd dat, zoals uit de brief van 2 oktober 1759 bleek, door de sterke oostenwind en plotselinge droogte de bloemen en vruchten bedorven waren, zodat er geen pepermonster gezonden kon worden en er maar 3 Ib indigo eerste soort was ingezameld. Er wordt op verbetering gehoopt en aanbevolen de voortzetting van de peperen speciaal de indigocultuur te bevorderen. » 
De goudgraverije, waarmede het nog niet veel gebeterd is, als wesende in een rond jaar niet meer als 9 thailen 4 maasen condrijn, of 1 marcq 4 onc 13 Eng. 6^ asen, vandaar alhier aangebragt, hebben wij egter, om de favorable gedagten die de bediendens daarvan nog schijnen te hebben, goedgevonden dezelve alsnog te laten voortgang neemen. 
Diverse nieuwe maatregelen zijn goedgekeurd en opperhoofd Hans Albregt van Pluskouw moet een duidelijke onkostenrekening opstellen, met onder andere de sterfte onder de Balische slaven werkzaam in de goudgraverij, en nauwkeurig onderzoeken of er nog enig succes van de deze Timorse goudgraverij te verwachten is. Hij moet zijn rapport, dat door de Hoge Regering wordt ingewacht, onder ede bevestigen. Verder wordt verwezen naar de vergadering van 12 juli 1759, waarin de brief van Heren XVII van 10 oktober 1758 werd behandeld, naar de generale missive van 15 oktober 1759 en het besluit van 3 december 1759. Tevens wordt met deze brief de verantwoording van korporaal Giese, over zijn grote opgave van te verwachten goudwinning aan de gewezen commissaris Johannes Andreas Paravicini, meegezonden. Van de parelbanken te Amarasi, die weinig verbeterd zijn, is een monster ontvangen dat de allerslechtse stampparels van zeer geringe waarde bleek te bevatten. Conform het besluit van 3 december 1759 wordt het meegezonden. In de brief van 2 oktober 1759 wordt bericht dat het vaartuig, dat in het voorjaar was uitgezonden om te zoeken naar het verongelukte Bandase schip de Drie Heuvelen, bij het dorp Lamakera op Solor slechts de grote ra in stukken had opgevist. De Lekkerlust op weg naar Banda moest door de felle westelijke en noordelijke winden tot 23 maart in Timor blijven. Door het vroege doorzetten van de oostmoesson en windstilte kwam ze niet verder dan de eilanden boven Timor en keerde op 7 mei terug. Besloten werd haar tot in oktober op Timor vast te houden en daarna wederom naar Banda te zenden. Een besluit over deze vertraging wordt bij terugkeer van het schip te Batavia, als het journaal onderzocht is, genomen. Van de slaven die bij de expeditie tegen de toepassen waren buitgemaakt en door de koningen en bondgenoten ter betaling van de kosten daarvan waren uitgeleverd, zijn er, boven de gevraagden, nog eens 100 met de Lekkerlust naar Banda gezonden, en nog eens 100 met de bark de Vrijheid naar Batavia. Dit is goed gedaan. Als er echter onder die volken christenen worden aangetroffen, dan mogen ze niet als slaaf verkocht worden, maar wel veroordeeld tot arbeid voor een bepaalde tijd aan de publieke werken of tot andere passende straffen. Hoewel de uitvoer van was vrijgelaten is, brachten pachten en tollen niet meer dan rsd 5460 of ƒ 13. 104 op, evenveel als het jaar ervoor. Er is opgedragen hierop beter te letten en voor de verpachting bekend te 
maken dat de uitvoer van was vrij is. Er mag geen moeite gespaard worden de pachten te vermeerderen. Op grond van de daartoe gegeven redenen is de toename van de uitgaven in 1757158 in vergelijking met het voorafgaande jaar met f 8081 aanvaard, temeer aangezien de inkomsten ƒ 18. 416 meer bedragen. Het verlies is in 1757158 verminderd met ƒ 10. 335. In 1758159 waren de uitgaven ƒ 3708 meer en de inkomsten ƒ 14. 618 minder, waardoor de resultaten f 18. 326 minder waren dan in het voorafgaande jaar. Er is om een verantwoording gevraagd en waarom de expeditie niet met de slaven goed te maken was. Een besluit hierover is uitgesteld. Dominee Jan Rudolf Waschmuth wordt op Timor geplaatst en er zullen daarheen een Europees ziekenbezoeker en twee inlandse leermeesters gezonden worden. De gage van de drie leermeesters aldaar moet conform het reglement van 1753 van rsd 4,-, of f 9, 12,-, per maand tot f 7,-,- worden teruggebracht. Het bestuur moet bij bevordering van inlandse leer- en schoolmeesters dit reglement volgen. De verkoop van overtollige slaven is prijzenswaardig, maar het verbod op uitvoer van contanten is vreemd, want het is op Timor niet te handhaven. Ieder dienstig middel moet aangewend worden om de onbetaalde boetes en pardonbrieven t. w. v. ƒ 3828 en de schuld van de vroegere secunde Joan Louis Hosselie groot ƒ 24. 599, samen f 28. 427, in te vorderen. De secunde Adolf Bent moet het tekort bij de overdracht van de pakhuizen van rsd 527, 14, 8 ofwel f 1265, vergoeden. Mutaties onder de dienaren: de vaandrig Joseph de Leau is naar Batavia verlost en boekhouder Carel Cobusz. is de status van vrijburger verleend. Mindere dienaren zijn bevorderd volgens het reglement en in plaats van Joseph de Leau is vaandrig Fredrik Carel Marlier, en tevens een kanonnier, twee assistenten en een kaartemaker, om het eiland Sumba op te nemen, naar Timor gezonden. Het antwoord op het extract van de brief uit Nederland van 29 oktober 1757 is gevoegd bij de brief van 2 oktober 1759. Verder wordt verwezen naar de in de aanvang genoemde vergadering en naar de brief naar Timor van 31 december 1759. 
Palembang Palembang leverde een goede hoeveelheid peper. Er is te Batavia aangevoerd 557. 296 Ib zwarte en 86. 986 Ib witte peper, en met de vaartuigen van de koning 1. 518. 924 Ib. Tevens is met vaartuigen van de Compagnie 514. 125 Ib tin ontvangen, en met barken van de koning 1. 839. 072 Ib. De totale waarde is f 948. 729. De koning heeft de tinvormen, die uit Nederland gezonden waren, gekregen en beloofd de tin zo aan te leveren. Hij heeft wel te kennen gegeven dat het haast ondoenlijk is de grote vormen te gebruiken. Met de Admiraal Tromp en de Bronstee is aan contanten ƒ 134. 400,- gezonden en aan handelswaren, voorraden en verdere benodigdheden ƒ 12. 808, en t. w. v. f 4121 aan geschenken aan de koning, terwijl van hem ontvangen is ter waarde van f 4200. Regelmatig, en nog eens in de brief van 12 november 1759, is de koning aangespoord om volgens het contract en beloften genoeg peper te leveren en wel zoveel als het tin. Het laatste moet goed gezuiverd zijn en zoveel mogelijk in de toegezonden vormen. De koning is beloofd, zoals steeds gebeurd, zijn schepen in redelijkheid voort te helpen. Ter wille van de vriendschap en voor het welvaren van Palembang is de resident te Palembang Huijbert Johan de Heere opgedragen om op verzoek van de koning zelfs wel voor vier schepen passen te verlenen naar de noord, uitgezonderd naar de rivier Kampar, en mits ze geen peper of tin vervoeren, noch verboden waren aanvoeren. Het moet oogluikend worden toegelaten als er, zoals in de brief vandaar van 15 juni 1759 staat, schepen van Siam, Kankau en Trengganu aankomen om handel te drijven, mits niet in contrabande of Chinese waren. Wel moet gezegd worden dat ze niet terug mogen komen, behalve die de meeste benodigdheden voor Palembang brengen en niet verdacht zijn. Zulke schepen mogen op verzoek van de koning worden toegelaten en tevens een vaartuig naar Malakka direct heen en weer om onder borgtocht tin, peper en opium te vervoeren. Het is niet de bedoeling Palembang enige schade te berokkenen, als er maar tegen smokkel gewaakt wordt. Zie verder de brief naar Palembang van 16 november 1759 en die van 12 april 1759. In de laatste is toegestaan om de c ontrage schenken van de koning van verleden jaar, zowel als het jaar daarvoor, ten voordele van Palembang te brengen. Op het bezwaar van de koning om de peperverbouw te meer te bevorderen ten koste van padi en katoen, is hem te verstaan gegeven » 
dat Java rijkelijk rijst, padie en capas uytleverde, zodat Zijn Hoogheids onderdanen daarom tot haar eygen nadeel niet behoefden te verlaten de verdere plantagiën van peper. Wijders hebben wij om goede reden toegestaan dat aan den koning voor een enkeld vaartuyg maar passé mogte werden verleend naar Johor en Siam en dat, op expres verzoek van den vorst en onder borgtogt van den capitain chinees aldaar dat geen thin, nog peper daarmede zal werden vervoerd, nog ook niet dat benoorden Siam vaaren zullen. Terwijle wij de laast naar Palembang gezondene nieuwe ijsere balans en schaalen aan den koning hebben doen present geven, omdat Zijn Hoogheid speciaal daarom verzogt en betuygd hadde dezelve benodigt te hebben. Ook heeft men naar Palembang geschreven en gepasseert, dat de residenten op des konings aanhoudend verzoek om drie passen voor drie vaartuygen, roekoes genaamt, teneynde twee na Siam en een na Cambodia te kunnen zenden, de passen hadden verleend, onder borgtogt van den capitain chinees aldaar dat de vaartuygen niet verder zoude stevenen dan haar pas luyd. 
Op verzoek van de koning blijft onderkoopman Jean Rogier te Djambi als resident. In plaats van hem is koopman Johannes Berkhout als tweede resident te Palembang aangesteld. Mindere dienaren zijn volgens het reglement bevorderd, zoals te vinden is in de uitgaande brieven naar Palembang van 12 april en 16 november 1759. De brieven van 8 oktober, 1, 8 en 25 november 1759 uit Palembang worden in kopie meegezonden. Over de inhoud zal in het voorjaar vergaderd en besloten worden. De lasten bedroegen in 1758/59 f 26. 533 en de inkomsten op de handelswaren en op de verstrekte soldijen samen ƒ 5361, zodat er een negatief saldo van ƒ 21. 172 overblijft. In 1757158 was dit ƒ 17. 197, zodat er een verslechtering van f 3975 is » 
Wijders communiceeren ons de residenten van Palembang bij haren brief van 8 november dat den koning aan den resident De Heere zoude verhaald hebben, dat Zijn Hoogheid van goeder hand vernomen had, dat den koning van Jambij een gezantschap gezonden zoude hebben aan die van Johoor, Trengano, en ook aan den keyzer van Manicabo, teneynde aan de twee eerstgenoemde te versoeken bijstand van 60 oorlogsvaartuygen en aan den laasten vorst eenige manschappen om den koning van Palembang daarmede in zijn land te vallen. Dog dat zulx bij die van Johoor en Manicabo was afgeslagen en dat den zulthan van Palembang teffens betuygd hadde, bijaldien zulx al waar mogte wezen, Zijn Hoogheid meer verwagting hadde van twee ’s Compagnies scheepen haar defensie, als van al het wind maken des konings van Jambij. 
Ook word ons bij de nadere ontfangene Palembangse brief van 25 november bekendgemaakt dat Radja Mahomath, koning van Siac, volgens bekomene accurate narigt voor eenige dagen zig opgehouden hadde bij Poeleboeroe en de rivier Camper, met omtrent 60 vaartuygen canjajaps genaamt, houdende meest alle vaartuygen aan die hij ontmoet. En dat reets 15 Javaanse handelaars in zijne handen geraakt zouden wezen, nevens twee brigantijns, een van Batavia en een van Samarang. Djambi 
Zoals verleden jaar reeds gemeld, kan over Djambi niet zo gunstig gerapporteerd worden. Resident Jean Rogier is op 27 juli 1759 wegens onbehoorlijk gedrag met af geschreven gage naar Batavia ontboden. Hij moet al zijn zaken overdoen doen aan de assistent of boekhouder die de resident te Palembang Huijbert Johan de Heere daartoe zal sturen, en die de zaken daar voorlopig moet waarnemen. Omdat de koning van Djambi zijn beloften niet nakomt en het kantoor weinig oplevert, is De Heere in een brief van 16 november 1759 gemachtigd om, als hij dat met zijn kennis van de situatie ter plaatse geraden vindt, naar Djambi te schrijven om met een vaartuig de rivier af te sluiten, na de dienaren daar te hebben weggeroepen, als er bedenkingen tegen verblijf ter land zou zijn. Het geschut moet eerst vernageld worden, en de ammunitie en andere goederen van enig belang moeten zoveel mogelijk afgevoerd worden. Er dient in goede orde te worden opgebroken. » 
Niet twijffelende, of zal met deze sluytinge der reviere alle op en afvaart gestuyt en den koning van Jambij tot trouw en reeden gebragt werden. Terwijl ondertusschen ook geen passen derwaarts zouden mogen werden verleend en alle de vaartuygen van binnenkomende genoodzaakt weder terug te keeren, mitsgaders dat die van buyten aankomen, zouden moeten werden afgewezen. 
Er is echter bericht ontvangen dat er te Palembang niemand met kennis van Djambi, en van het Maleis, gevonden kon worden, zodat resident Huijbert Johan de Heere de gegeven instructies niet kon uitvoeren en de resident Jean Rogier nog te Djambi verbleef. In het voorjaar volgt nader overleg en zal er een besluit genomen worden. Djambi bracht, zoals gezegd, niets op, maar aan het personeel en andere zaken is er dit jaar ƒ 9147 uitgegeven. In een brief van 22 november 1759 bericht Rogier over het onverstandig en wispelturig gedrag van de koning van Djambi, die zei dat hij eerst Compagnies personeel van kant zou maken, en dan een batterij tegen de Nederlanders zou opwerpen. Rogier had hem daarop redelijk antwoord gegeven, waarop de sultan zo was veranderd, dat hij hem beloofde bij de Hoge Regering een goed woordje voor hem te zullen doen. De sultan beloofde de peperverbouw in zijn land te zullen bevorderen en hij verzocht de Hoge Regering in een brief om Rogier te Djambi te handhaven, omdat hij hem en het gewone volk veel genoegen gaf. Die brief was heel vriendelijk gesteld en heel anders dan wat de sultan aanvankelijk aan Rogier had gezegd. Hij vroeg om begrip en berichtte dat hij opdracht had gegeven peper aan te planten om de Compagnie de geleden schade te vergoeden. Dat zal vooreerst wel niet gebeuren, want de sultan vertoont een wonderlijk gedrag, ook tegenover zijn rijksgroten en onderdanen. 
Siam Met de Vrouwe Elisabeth is een brief van resident Nico laas Bang van 9 februari 1759 ontvangen, waarin bericht wordt dat dit schip 27 oktober 1758 aankwam en pas 9 februari 1759 had kunnen vertrekken. » 
Om redenen dat een opstand in de hoofdstad Judja was ontstaan door het vlugten van een prins gunsteling van den overleeden koning, welke zig op den throon tragte te vestigen als reets een groote aanhang hebbende. Waarvoor de Siammers bedugt wezende, alle de poorten van de stad met gewapende manschappen hebben doen bezetten om de factie van den fugative prins te kunnen magtig werden. ’Twelk van dat succes is geweest dat veele in hegtenis geraakt en drie prinsen tot een slagtoffer van staat zijn gebruykt geworden, waardoor dan des overledene konings jongste broeder, welke de wettige opvolger is, eertijds het geestelijke gewaad om zijne melaatsheid gedragen, dog op begeerde van ’t gemeen weder afgelegt hebbende, tot koning is geproclameerd. Hierom heeft den resident de passé voor de vaartuygen welke de goederen langs de rivier na scheepsboord moeten brengen, ook niet eerder kunnen magtig werden. 
Er is opdracht gegeven tijdig passen te verkrijgen en de schepen uiterlijk 1 december te laten vertrekken. Zo wordt voorkomen dat dan het ene, dan het andere voorwendsel voor laat vertrek wordt gegeven. Reeds bij besluit van 15 april 1705 is de tijd van vertrek vastgesteld, maar daar is in de loop der tijd niet de hand aan gehouden. Onder allerlei voorwendsels zijn schepen soms bijna drie maanden te laat vertrokken. Als middel hiertegen zullen de maandgelden over het aantal dagen dat te laat is vertrokken, aan de resident in rekening worden gebracht. Dat de Vrouwe Elisabeth geen geschenken voor de koning en de phra-klang meebracht, viel bij het baatzuchtige hof en de rijksbestuurders in slechte aarde, zoals gemeld in onze brief van eind december 1758. Maar het heeft wel bewerkt, dat de brieven aan de eerste staatsminister en de koning geschreven, zonder dat er aan de eerste geschenken voor het krijgen van gehoor hoefden te worden gegeven, op 4 december 1758 zijn af gehaald en er aan de resident audiëntie is verleend. Daarbij werd er gevraagd waarom er deze keer geen geschenken waren, waarop de resident heeft gezegd dat het voornamelijk kwam, doordat er nu al twee jaar bij de c ontrage schenken 20 kati zilver ontbrak. Op het verzoek om sapanhout en olifantstanden te mogen inkopen is niet geantwoord en het was net de tijd dat het schip moest vertrekken. » 
Dies om van twee quaade het beste te kiesen, namentlijk het schip zonder sappanhout en eliphantstanden weg te zenden of aan ’t doelwit van den berquelang te voldoen. Want evenzomin als den ex ter ’t huppelen te verleeren is, alzo weynig is hunne hebzugt af te wennen. Want zodra door den resident een geschenk ten bedragen van ƒ 390, 1,- wierd aangeboden, was de toestemming tot den inkoop daar, en bijaldien er in ’s konings pakhuysen elephantstanden werden gevonden de leverantie zoude geschieden, en de ordre ging af om de aangebragte lijwaten door de tjauwclangs te doen afhaaien. Hieruyt is dan af te neemen de hoedanigheid van dien staatsminister. Dit hebben wij zowel g’approbeert en ter afschrijvinge gepasseert, als een schenkagie groot ƒ 53, 13, 8, ’twelk den resident denzelven heeft moeten aanbieden ter gelegentheid van zeker feest, door den berquelang ingesteld, over ’t vangen van een witte eliphant. 
Omdat de eerste minister zag dat de Compagnie bleef staan op de restitutie van de ingehouden recognitiegelden en vergoeding van de geleden schade, en de geschenken zijn aandeel in de recognitiegelden overtroffen, is hij overstag gegaan en beloofde hij de overdracht van de achtergehouden 40 kati zilver, of ƒ 6400 in tin, als er dit jaar volgens het gebruik weer geschenken werden gegeven. Om dat na te gaan, is er besloten om met de Gerechtigheid voor de koning en de phra-klang t. w. v. ƒ 11. 748 aan geschenken mee te geven. De resident is opgedragen deze pas te overhandigen, als de afgeperste recognitiegelden en de schade door de afpersingen zijn gerestitueerd. Hij meent dat het allemaal goed zal komen. Er moet echter overlegd worden of de handel daar wel wordt voort gezet, want er wordt door afnemers veel kritiek geleverd op de kwaliteit en de prijs. Het is uitgelegd dat de hogere prijs voortkomt uit een hogere inkoopsprijs. De Siamezen beweren zelfs dat er een vaste prijs voor de textiel is vastgesteld, hoewel daar in de contracten geen melding van wordt gemaakt. Er is daarover breedvoerig vergaderd, zodat wordt verwezen naar de resoluties van 4 juli 1757 en naar de brief naar Siam van eind december 1757. De onhandelbaarheid van de Siamezen blijkt uit hun afwijzing van de aangevoerde hoeden wegens mindere kwaliteit dan de verstrekte monsters en de hoge prijs. De resident is 
opgedragen hier niet op in te gaan, de hoeden zo goed mogelijk te verkopen en het min¬dere in behaalde prijs ten laste van de koning te brengen. Voordat de Compagnie scha¬deloos gesteld is tot een bedrag van ƒ 21. 941, mogen er geen goederen besteld worden. Aangezien olifantstanden tegen f 167, 11 en tin voor ƒ 36, 3, 2 de honderd Ib veel te duurwordt gevonden, zijn die niet meer besteld. ) Het aangebragte in dezen jaare per ’t schip de Vrouwe Elizabeth, bestaat in 
30. 736 lb. thin ƒ 11. 113, 17-690. 845 „ sappanhout ƒ 17. 031, 12, 8 10. 316 „ geconfijte gember ƒ 3. 674, 11 -6700 „ waxkaarsen ƒ 7. 094, 8,-9487 „ eliphantstanden ƒ 15. 895, 14-2967 „ namrak ƒ 1. 424, 3-15. 475 „ gomlak op stokjes ƒ 7. 428, -,-5027 „ gommegutte ƒ 4. 825, 18, 8 250 „ honing ƒ 50, - ,-700 stux roggevellen ƒ 175, -,-diverse kleenigheeden ƒ 290, 2) aan ongelden ƒ 3. 755, 17, 8 1) „ equipagiegoederen ƒ 42, 10-en bedragen volgens factuur ƒ 72. 801, 11, 8 En daarentegen is op den eersten augustus 1759 per ’t schip de Geregti^hier verzonden 15. 000 pees nieuwe gecartelde ducatons ƒ 60. 000, 1220 „ moerissen roode cust ƒ 6. 235, 2-640 „ salempoeris roode „ ƒ 3. 874, 15,-1618 „ zaanen Bengaals in zoort ƒ 8. 680, 11,-641 „ gerrassen Bengaals ƒ 3. 220, 4-1620 „ hamans grove Bengaals ƒ 14. 197, 12,-uyt ’t provisiemaguazijn ƒ 397, 12,-uyt de kleene winkel ƒ 203, 8, 8 uyt ’t graanmaguasijn \ last tarwe ƒ 30, - ,-6 pees blicque lanthaarnlampen ƒ 5, 7,-300 lb. spijkers in zoort ƒ 35, 5-8 pees lampglaasen ƒ 5, 12,-2 kelders genever ƒ 28, 10,-van de equipagiewerf ƒ 229, 15-uyt de medicinale winkel ƒ 297, 19, 8 
de schenkagiegoederen 
voor 2 percent Bataviase ongelden 
11. 748, -, 748, 16, 8 
te samen belopende op ƒ 109. 938, 9,- 
De uitgaven bedroegen f 20. 180 en de inkomsten ƒ 2552. Dit zou tot de conclusie kunnen leiden dat de uitgaven zo hoog zijn, maar uit de boeken over 1756157 en 1757158 blijkt dat deze in het laatstgenoemde jaar nog f 10. 611 minder waren dan in het eerste. Dit is toe te schrijven aan verminderde rantsoenen voor de schepelingen en afgiften aan de schepen. Om de kosten te stabiliseren zijn deze op f 4000 per jaar vastgesteld, exclusief het verstrekte aan de naar Siam komende schepen, wat alleen bij hoge noodzakelijkheid mag geschieden. Zolang de Compagnie daar gevestigd is, zullen die kosten gedragen moeten worden. Enige Suratse kooplieden, die voor rsd 15. 000 een Portugees 
schip gekocht hadden, exporteerden kandijsuiker, tin, lood, sapanhout, olifantstanden en agelhout. Zij klaagden over de slechte behandeling en bedrog door de Siamezen. In antwoord op de brief van de koning dat hij de contracten zal nakomen en de vriendschap onderhouden, is geschreven dat niets aangenamer zal zijn en dat er mag worden ondervonden, dat de koning ziet dat de Compagnie niet in Siam verblijft om schade te lijden. De phra-klang is geschreven waarom de textiel duurder is, en dat de schade door het afwijzen van de hoeden op de koning verhaald zal worden. Deze brieven zijn opgenomen in het Bataviase uitgaande briefboek. Op 23 december 1759 kwam de Gerechtigheid aan met een brief van resident Nicolaas Bang van eind november 1 759, waarin werd gemeld dat de geschenken af gehaald waren, de hoeden af genomen voor ƒ 28,- per stuk en dat de textiel door de khaluang voor de gecontracteerde prijs was aanvaard. De contra-geschenken van de koning bestaan uit 31 bahar tin en 1334 pikol sapanhout en die van de phra-klang uit 9 bahar tin en 385 pikol sapanhout, wat naar de inkoopsprijs ƒ 299 minder dan de uit Batavia gezonden geschenken is. Over deze brief zal in mei of juni aanstaande vergaderd worden. 
Japan Het verslag over de handel in Japan in 1757/58 is te vinden in de generale missive van eind december 1758. In de vergadering van 30 maart 1759 werd besloten om drie schepen te zenden om 4000 kistjes koper af te halen, die waren achtergebleven doordat de Stadwijk, waar nog niets van is gehoord, niet is aangekomen, en om 11. 000 gewone gecontracteerde kistjes mee te nemen. Vervoer met twee schepen is te gevaarlijk. Aangevoerd zullen worden goederen en handelswaar, niet alleen om de 7000 schuldig gebleven kistjes koper te voldoen, of beter de aangegane verplichting door het keizerlijk kantoor t. w. v. ƒ 68. 372, maar ook om de gewone jaarlijkse belasting te voldoen. Op 10 juni 1759 vertrokken de Leimuiden, De Drie Papegaaien en de Zuid- Beve land in de hoop dat de Japanners dit zullen accepteren en de dienaren ter plaatse het voor elkaar zullen krijgen dat er voortaan naar behoefte drie dan wel twee schepen gezonden mogen worden. Er is tevredenheid over betuigd dat de handel in 1 758, ondanks het niet verschijnen van de Stadwijk met zijn kostbare lading, op de vorige voet is gedreven. Dat er, hoewel er maar één schip verscheen, toch is goedgevonden dat de volle lasten werden betaald, zodat er 7000 kisten koper, kamfer en verdere benodigdheden met de Leimuiden vervoerd konden worden, is uitstekend gedaan. Dat is ook het geval met de belofte vastgelegd op een officieel gemerkt papier van de gouverneur, dan wel de burgemeester, van Nagasaki dat er in het komende jaar boven de 11. 000 kisten nog 4000 kisten geleverd zouden worden. Van dit kantoor, maar ook van Bengalen, Coromandel en Surat, komen jaarlijks zeer uiteenlopende eisen die moeilijk te voldoen zijn. Bovendien is het gevraagde dikwijls toch onverkoopbaar. Omdat dit aan de ongefundeerde bestellingen ligt, is bevolen ze zorgvuldig op te stellen en slechts te eisen wat tegen een redelijke prijs is af te zetten, of voor de huishouding nodig is. De goederen nodig als geschenk, moeten ruim genomen in de bestelling opgenomen worden en niet, zoals nu gebeurd is, aan het vertrekkende opperhoofd worden overgelaten. Als deze zou overlijden, zou men in grote verlegenheid komen. Het is een goede zaak dat de Japanners is uitgelegd, dat de moeilijkheden met de Engelsen in Bengalen het aanvoeren van Bengaalse zijden stoffen moeilijk, ja bijna onmogelijk maken. Op die manier kan de aanvoer van deze artikelen, die slechts verlies oplevert, wellicht gedurende 2 a 3 jaar opgeschort worden, of voor altijd deels achterwegen blijven. Het verdient goedkeuring dat er zo weinig mogelijk Bengaalse textiel is besteld en zoveel te ruimer manufacturen uit Nederland en goederen uit Coromandel. Er is tevredenheid uitgesproken over de inkomsten in 1757158 van ƒ 105. 453. Hoewel de uitgaven vergeleken met 1756157 f 6851 minder waren, zijn ze toch nog ƒ 2776 hoger dan de genoemde inkomsten. Dit is veroorzaakt door het uitblijven van de Stadwijk, welk verlies hopelijk dit jaar door een voordelige handel vergoed wordt. Op hun verzoek zijn de dienaren voorzien van de eerdere orders wat te doen in onverhoopte toevallen, waar ze echter slechts in hoge noodzakelijkheid gebruik van mogen maken. Aangezien de tekorten aan peper, kruidnagels, putjuk en namrak op de lading van de Leimuiden te groot waren, is opgedragen door goede orders daarin zoveel mogelijk te voorzien. » 
Tot het afschrijven van de generale geschenken ten bedrage van ƒ 57. 080, 1 1, 8 inen ƒ 56. 410, 7, 8 uytkoops, ofte ƒ 577, 5, 8 inkoops meerder en ƒ 722, 6,- uytkoops minder als in het boekjaar 1757, hebben wij de bediendens zowel gequalificeert, als tot de afboeking van de hofreysongelden ter montant van ƒ 23. 142, 10,-, ofte ƒ 378, 11, — minder als in ’t evengemelde voorige jaar, onder recommandatie tot het behartigen van de zo hoognodige menagie omtrent die beyde articulen. 
Het is een bezuiniging dat niet alleen de reparatie, maar ook de herbouw van het tolkenhuis door de Japanners voor hun rekening is genomen. Herbouw was niet te vermijden en zou wel ƒ 7294 hebben gekost, terwijl reparatie nu al gedurende twee jaar f 800 heeft gekost. Des te makkelijker kunnen de reparatie van andere gebouwen, alsmede van de vaartuigen ten bedrage van f 930 gedragen worden. Er is toestemming gegeven om het dak van het pakhuis de Lelie, dat verrot en onvoldoende was, te vernieuwen, waarvoor de nodige planken zijn toegezonden. Het particulier overbrengen van plaatkoper op de vorige voet is toegestaan. Mutaties onder de dienaren: het teruggekeerde opperhoofd Herbert Vermeulen mag wederom naar Decima gaan om zaken te regelen en na afloop daarvan met de schepen terug te keren, tenzij het opperhoofd Johannes Reijnouts overlijdt, zodat hij moet achterblijven. In plaats van koopman George Hendrik Ringius en onderkoopman Abraham Verspij k, die waarschijnlijk verongelukt zijn, is koopman Fredrik Willem Wieneke wederom tot pakhuismeester benoemd, en onderkoopman Jan Crans tot dispens ier, onderkoopman Cornelis van Brat tem is tot negotieboekhouder aangesteld. Ze zijn 10 juni 1759 met de Leimuiden, De Drie Papegaaien en Zuid-Beveland vertrokken, waarvan de waarde van de lading respectievelijk f 172. 388, f 159. 523 en f 164. 955 bedroeg, tezamen ƒ 496. 866. 
China De brieven van directeur Graae en de dienaren in Batavia van 19 december 1758 en 26 januari 1759 bevatten veel informatie over de goudhandel in China. Uit deze brieven en het rapport van 8 mei 1759 door de vandaar teruggekeerde super car ga Fredrik Benedictus Brand c. s., blijkt dat het tin de 100 Ib voor f 44, 16, 3 is verkocht, de peper de 100 Ib voor ƒ 42, 13, 1 en het katoen de 100 Ib voor ƒ 35, 14, 1. Het tin bracht f 3, 13, 10 minder op dan het jaar ervoor en de peper ƒ 1, 6, 15 minder dan in de instructie is voorgeschreven. De slechte kamfer baros en de onverkoopbare cochenille moesten met een winst van slechts j% en 4j % worden af gezet onder voorwaarde dat ze eind november aanstaande zonder rente contant betaald zullen worden. Op de waren uit Nederland is gemiddeld 12 j % winst gemaakt, en op die uit Azië, uitgezonderd de specerijen, 40$%, af gezien van ƒ 1200 op de verkoop van 30. 000 Spaanse realen. » 
Onder de oorsaken dat den handel niet voordeeliger ware geweest, halen de directeur en supercarga’s in ’t generaal aan het verval der kooplieden door vorige verliesen en de belemmering die door de Chinase regeering in den handel word toegebragt. Zodat in ’t geheel maar vier kooplieden waren geweest, waaraan zij zig met eenige gerustheid in den handel hadden konnen addresseeren. 
De markt voor peper was slecht door een aanvoer van 15. 000 pikol door de Macao’ers en 3500 pikol door de Engelsen. De lagere prijs voor tin werd veroorzaakt door geldgebrek bij de kooplieden , en op de manufacturen uit Nederland, het katoen en de kamfer baros door de grote voorraad in China. Van kamfer baros was door de jonken wel 15 pikol aangevoerd en het moet worden opgemerkt dat de Compagnie te Batavia een partij aan de kooplieden heeft verkocht, die naar China is vervoerd. Zo konden voor de goederen geen hogere prijzen worden bedongen, omdat ze voor goud en contanten verkocht moesten worden. Bij ruiling tegen andere goederen zouden de prijzen hoger zijn geweest. Voor deze goederen waren op de eis uit Batavia van 6 ton goud, contracten gesloten voor 1222j% mark t. w. v. f 448. 001, wat neerkomt op een prijs van f 390, 19, 10 het mark fijn. Er kon geen grotere partij bemachtigd worden door geringe aanvoer uit Nanking en grote inkoop door de Portugezen. Hierdoor en door contracten met particulieren voor lever ing in de stille tijd, kon de prijs zo stijgen. Volgens de order van de regering was voor de vastgestelde prijs door vrijkoopman Edmond Roth 4000 taël, of 611 $ mark, aanvaard, wat uitkwam, tegen nauwelijks ƒ 395, 3, 2 het mark fijn, op f 203. 751, waarvoor assignaties waren uitgegeven tot 62. 266 Spaanse realen a f 3- het reaal, om met f 186. 798 na de verkoping in het voorjaar van 1760 voldaan te worden. De Aziatische eis van huiselijke benodigdheden, volgens de factuur f 716. 947, is geheel voldaan. Omdat hij meer geld en goed had dan voor de eis uit Nederland nodig was, heeft de directeur van het overschot van de goederen met de Velsen en de Renswoude uit Batavia aangevoerd, 582. 557 Ib tin en de specerijen aan de Bataviase supercarga s voor de handel in Azië meegegeven. Hiervoor en voor de goederen overgebleven van de lading van de Zuid- Bev eland, kon door schaarste en de hoge prijs geen goud bemachtigd worden. Waarvoor echter » 
die ministers voor den aanstaanden handeltijd 916^ marcq goud tegen ƒ 364, 2, 2 ’t marcq Fijn van 96 tok, en naderhand nog 36t§ marcq van 90 a 92 tok ƒ 1 15,- de 10 thail swaarte, dan wel te samen 953^ marcq tot een bedragen van ƒ 325. 469, 19, gecontracteert hadden om in den aanstaanden handeltijd gelevert te werden. En de overige uytstaande penningen, tot een montant van ƒ 222. 430, 10^, nevens het provenue der afgelangde campher en couchenille tot ƒ 27. 910, —,!, te samen sommeerende ƒ 250. 340, 1 1^, volgens haar genomen besluyt van den 31e october 1758 onder de kooplieden gedeeltelijk voor ses maanden tegen den interest van 1^ percento ’s maands en gedeeltelijk zonder interest uytgezet, wijl de kooplieden de specerijen anders niet hadden willen accepteeren. 
Conform de vergunning door de Hoge Regering was er met de Zuid-Beveland voor ƒ 28. 167 aan vrachtgoederen voor Batavia meegegeven. Uit de bijgevoegde staatrekening blijkt dat de generale inkomsten van de Bataviase commissie f 175. 769 waren en de uitgaven f 36. 363, zodat er f 139. 406 winst is. De inkomsten op de verkoop in de directe handel waren f 159. 533 en de uitgaven ƒ 11. 029, zodat de zuivere winst ƒ 148. 504 bedraagt. Het gunstig saldo is ƒ 287. 910. Als de overwinst op de vrachtgoederen van de Bataviase lasten zouden worden afgetrokken dan zouden deze ruim f 8000 zijn. Over de genoemde brieven en het rapport is 5 juli 1759 vergaderd. In het algemeen zijn de verkoop van de goederen en de inkoop van het goud, alsmede de contracten voor de aanstaande lever ingen goedgekeurd. Mocht de Compagnie evenwel door wanbetaling of bankroet schade lijden op het uitzetten van contanten of op het verlenen van krediet aan de kooplieden, dan is dat voor rekening en verantwoording van de dienaren. Met het schip Kronenburg, bestemd voor China, kwam op 22 juni 1759 de brief van 28 oktober 1758 van de gecommitteerden tot de directe vaart uit Nederland, waarin de goudhandel in China weer geheel 
aan de Hoge Regering wordt overgelaten. Ook naar aanleiding van die brief zijn er direct maatregelen voor een spoedige afvaart van schepen genomen. De schepen voor de directe handel zullen verdeeld beladen worden met 50 pikol garioffelnagels en 50 pikol nootmuskaat, beiden van het jongste gewas, om zo klachten, zoals door de vorige supercargo s van 1757 over de nootmuskaat, te voorkomen. Tevens zal geladen worden: 12. 000 pikol tin en, in plaats van 3000 pikol peper of 375. 000 Ib, 377. 127 Ib, van Malabar verpakt ontvangen, zoals de vreemde naties deze peper in China aanvoeren. Er wordt Malabarse peper gezonden, omdat ze door minder stoffigheid en verlies, en wegens de kwaliteit één taël meer in China opbrengt dan de peper uit Palembang, Bantam en Bandjarmasin. Aangezien er maar 330 Ib in voorraad was, kon er geen 5 pikol moernagels geleverd worden. Dit jaar komt er naar verwachting niets meer binnen en Japan heeft gewoonlijk 3000 Ib nodig. Het berekend bedrag voor die 5 pikol mag uit de lading voor Batavia overgenomen en gesuppleerd worden. De totale lading in genoemde drie schepen, inclusief het Bataviase enz., bedraagt f 737. 839. Er is een instructie voor de goudhandel gegeven d. d. 7 juli 1759. » 
Daarbij gelast om het gecontracteerde goud door den voorjarigen directeur en supercarga’s tot 953^ marcq en ’tgeen door dezelve aan de kooplieden tot ƒ 250. 340, 1 \\, blijkens het hiervoren reeds gemelde, gefieert is, bedragende te samen ƒ 575. 8 10, 10^, op den gestipuleerden tijd af te vorderen en opeysschen, volgens de daarvan aan hun afgegevene schriftelijke contracten en obligatiën, mitsgaders het laatstgemelde bedragen ter inkoop van goud te besteeden. 
Met ieder van de drie naar China vertrekkende schepen zijn 300 balen katoen meegegeven, omdat daarvan nog 1190 balen in voorraad waren. Gehoopt wordt hier de prijs van het vorige jaar met een winst van 46% voor te maken. De opbrengst moet aan de inkoop van goud besteed worden. Omdat er toch vaak afgeweken moet worden van de voorgeschreven prijs voor het goud, is er geen vaste prijs genoemd. Uiteraard dient deze zo laag mogelijk te zijn en liefst onder die van ƒ 390, 19, 12 het mark fijn van het vorige jaar. Het moet ter spreiding van risico over de drie schepen verdeeld worden en af gegeven aan de Compagnies schepen kruisend bij het Noord Eiland, dan wel, indien beter, te Bantam. De door Batavia voor Nederland bestelde 1000 Ib vermiljoen dient van verschillende soort te zijn. De directeur van het vorige jaar beweert namelijk dat hij over de bestelde 2000 Ib in de papieren niets had kunnen vinden en daarom de bestelling niet had kunnen voldoen. Zoals uit de besluiten van 3, 12 en 17 juli 1759 blijkt, zijn de schepen voor China voor de reis naar Kanton en voor de thuisreis van de nodige levensmiddelen voorzien. Op het verzoek de kombuizen te verplaatsen is dat alleen op de Kronenburg geschied, omdat voor de twee andere schepen niet genoeg plaatkoper voorradig was en ze niet opgehouden moesten worden. Het is toegestaan deze verandering in China uit te voeren, waartoe het nodige plaatlood is meegegeven. Ter informatie voor de handel zijn de vorige instructies aan de schepen voor China meegegeven, alsmede rapporten en brieven van vorige dienaren en reglementen en plakkaten voor dit vaarwater. Om de dienaren tot trouw en ijver in de verkoop van goederen aan te sporen, is hun een provisie van 5 %> toegekend en op de inkoop van goud een j %. 
Cochin Chine Carga Christoffel van Cappelle is op bevel tenslotte van Cochin Chine via Kanton met de Zuid-Beveland te Batavia aangekomen en heeft een rapport, d. d. 8 maart 1759, ingeleverd. Hij verhaalt daarin dat hij, hoewel de koning hem graag nog een jaar had willen houden, tenslotte had mogen gaan, en dat hij naar Kanton had moeten overvaren met een oude slechte jonk voor 850 Spaanse realen, omdat het vervoeren van Europeanen naar China per jonk verboden is. » 
Van de aldaar onverevend geblevene schulden was alleen het restant door de koopvrouw Moetoedoe groot ƒ 5565, 10, 8 voldaan, dog die van Lim Hocqua bedragende ƒ 4812, 10,- en de koopvrouw Bamoetoe tot ƒ 1589, 10,- hadde niet konnen werden ingepalmt. Terwijl de koning mede niet hadde konnen gepersuadeert worden tot de vergoeding der pretentie van ƒ 17. 038, 18 wegens de aangehaalde spiaulter, doordien de gereverteerde commissarissen gerapporteert hadden dat de boedel van den ong heybo, of groot zegulbewaarder, insolvent was, nog ook tot kwijtschelding der opgelegde boete van 1000 quans, of ƒ 2750,-, wegens de aanbreng van gemelte spiaulter. 
Christoffel van Cappelle had meubilair, goederen en effecten van de Compagnie t. w. v. ƒ 635 in bewaring van een comprador moeten achterlaten om met een schip naar Kanton te verzenden. De uitgaven hebben ƒ 13. 591 bedragen, waaronder de gewone rantsoenen voor ƒ 2928 en de gewone uitgaven voor f 4562. Op 5 juli 1759 is besloten dat Van Cappelle de 850 Spaanse realen voor zijn overtocht en de waarde van de achtergelaten goederen moet vergoeden, omdat ze voortkomen uit zijn ongeoorloofd langer verblijf. Verder komen voor zijn rekening de helft van de schulden van Lim Hocqua en Bamoetoe. De gewezen carga Jan van Oldenzeel betaalde volgens besluit van 11 juli 1759 de helft van de eerstgenoemde schuld, en de helft van de tweede is hem nu ook in rekening gebracht. De te hoog opgegeven gewone en buitengewone uitgaven in dit en vorige jaren, die ieder niet hoger dan ƒ 2000 hadden mogen zijn, en schuld betreffende het zink moet Van Cappelle verantwoorden. Op 4 december 1759 is over de dan binnengekomen verantwoording vergaderd. De betaling van 850 Spaanse realen blijft gehandhaafd, maar Van Cappelle is ontslagen van vergoeding van het achtergelaten meubilair en effecten, terwijl de uit staande vorderingen van ƒ 6402 verdeeld zullen worden over de vier carga’ s, die er successievelijk goedkeuring aan gaven. De gewone en buitengewone uitgaven van dit en vorige jaren werden aannemelijk gemaakt en zullen normaal in rekening gebracht worden. Wel moet Van Cappelle zich verantwoorden voor de openstaande post op het zink en ook voor de boete van 1000 quans, omdat de hele familie van de ong heybo, die deze had moeten betalen, volgens de gegeven raad van het consul van de koning, niet is gearresteerd. Van Cappelle is echter inmiddels insolvent overleden. 
Malakka Ondanks de belofte gegeven in de brief van 21 juli 1758 uit Malakka dat het algemene antwoord spoedig zou komen, kwam er pas in april 1759 een brief van 10 maart en de memorie van overgave van gouverneur Willem Dekker. Op 1 mei is in een geheime en een gewone brief, meegegeven aan het particuliere schip de Hoop, op de meest dringende zaken geantwoord. In de algemene brief naar Malakka van 9 oktober 1759 is geantwoord op de overige zaken en op de met de Rozenburg ontvangen brieven van 25 juni en 15 juli. Daarvan wordt nu wat twee boekjaren betreft verslag gedaan. » 
Naar derwaarts is versonden Met de Hoop aan N. R. realen ƒ 64. 000,-, ƒ 86. 400,-,- „ ’t schip de Spaarsaamheid dito aan koopmanschappen, benodigtheeden en aanreekeningen met de brigantijn ’t Zeepaard aan koopmanschappen en benodigtheden ƒ 27. 656,-,- Somma ƒ 211 . 999,-,- ƒ 33. 943,-,- Ongerekend nog 1000 stuks Chineese planken om leccagie uyt de lading van Oud Carspel ontlost en aldaar aangehouden. 
Waarentegen vandaar wederom is versonden met de chialoup de Herderin, ’t schip Langewijk naar Bengale en de scheepen Lijcochton en Oude Carspel naar Cormandel, aan thin, eliphantstanden en masthouten een bedragen van ƒ 30. 174, 2, 8 de lading van Crabbendijke alhier aangebragt monteert ƒ 81. 919, 18,- per de bark de Kaaskoper ƒ 443, 18, 8 in ’t geheel sommeerd ƒ 112. 537, 19,- 
Omdat het daarheen verzondene, net als het jaar ervoor, het ont vangene overtreft, wordt een ruime levering van tin en andere producten verwacht. » 
Welkers generale insaam in anno 1758 bestaan heeft, in 143 stuks masthouten/20. 840, 15, 8 631. 664 lb. thin/194. 047, -,-50. 050 lb. bensuin/44. 790, 2, 8 2084; iï elephantstanden/3. 353, 13, 8 50 lb. radix columba/240, Somma ƒ 263. 271, 11, 8 
Uit de lang achtergebleven tweejarige negotieboeken blijkt dat de generale restanten per eind augustus 1757 ƒ 557. 302 waren en per eind augustus 1758 waren gegroeid tot f 720. 444. Omdat de schepen naar het westen van Azië zo laat waren vertrokken, is sterk aangedrongen de opdracht de afvaart vroegtijdig te doen plaatsvinden op te volgen. Er zijn negen kleine vaartuigen, twee meer dan toegestaan. Daarom was verwacht dat deze met de het vorige jaar toegestuurde uitrusting zouden zijn teruggestuurd, in plaats van te vernemen dat er maar vijf bruikbare scheepjes waren, daar er vier zwaar lek op de wal waren gehaald. Met nadruk is erop gewezen, dat alles wat er deze jaren is toegezonden uitsluitend voor reparaties dient en dat de twee boventallige scheepjes naar Batavia dienen te komen. Tenslotte is de herhaaldelijk en weer in de brief van 22 mei 1 758 gegeven order om 5 masthouten te zenden met de genoemde drie schepen op 18 en 22 december 1758, en 7 januari 1759 uitgevoerd, niettegenstaande, volgens de Malakse resolutie van 20 november, het commando van de Langewijk dat onmogelijk had gevonden. Men is veel te inschikkelijk geweest tegen overheden van schepen die als gebruikelijk met zulke bezwaren zijn gekomen. Dat is weer het geval met de bewering van kapitein-luitenant Zacharias Johannes van Kervel van de Rozenburg dat hij geen ruimte had voor enig tin aan inktkokers. Dit is niet gecontroleerd en daarom is bevolen om de intentie van de Hoge Regering te voldoen en niet te luisteren naar ongegronde buitenissigheden van commandanten van schepen. Ook is bevolen om passen van schepen uit het westen van Azië, of van Siam komende, verleend door onderhorige dienaren van de Compagnie, niet te respecteren en hun alle handel te verbieden. Ze mogen vrijelijk terugkeren. Dit gebeurde reeds met het Nederlandse particuliere scheepje de Anna Dorothea, waarvan de gezaghebber zei van niets te weten. Deze orders moesten herhaald worden, omdat het bestuur een interpretatie van de inlandse vrije vaart nodig bleek te hebben. Zo zijn twee schepen uit Siam die wegens het aflopen van de moesson niet naar Surat konden zeilen, te Malakka gebleven, terwijl er zekerheid had moeten zijn waar ze heen zouden gaan en ze teruggestuurd hadden moeten worden. Een tweede blijk van onzekerheid is het verlenen, bij besluit van 16 oktober 1758, van een pas voor Palembang aan schipper Packier 
van een scheepje van de koning van Kedah, omdat het verbod voor Kedah als een plaats op zich niet zou gelden. Dit heeft slechte gevolgen voor inwoners van Batavia die op Palembang handelen. Op zulke gezochte en tegenstrijdige overwegingen, is geantwoord met de bevelen van het vorige jaar bij geval van vijandigheden of inbreuk op het verbond door de koning van Kedah. Deze handelwijze is voor deze maal nog geaccepteerd, omdat de schipper van dat scheepje van zijn reis heeft afgezien. Wel is erop gewezen dat de voorschriften in deze stipt nageleefd moeten worden. » 
Intusschen is omtrend den aldaar zedert g’arriveerde Siamse prins, een broeder van den thans regeerende koning in dat rijk, die om zijn leven te behouden in een vrijwillige ballingschap naar Ceylon zig staat te begeven met een bijhebbend gevolg, best geoordeelt de ministers te qualificeeren hem zijn verblijf zolange te permitteeren, totdat hij zijne voorgenomene reyse kan vervolgen, wanneer de mousson zulks toelaat. 
Om de last van het patrouilleren wat te verlichten, kan aan ingezetenen van de Compagnie en van Johore, Linggi en Selangor toestemming gegeven worden om de rovers en aan wie is toegestaan om opium in Straat Malakka te smokkelen, aan te tasten. Aangezien het bestuur de mogelijke kwade gevolgen aannemelijk heeft gemaakt, is deze toestemming weer ingetrokken. Onder de verleende toestemming aan iedere bekende inwoner van de vrije vaart op Sumatras Westkust van Malakka op de rivieren van Indragiri en Siak moet alleen de noordoostkust van Sumatra begrepen worden. De wijzigingen bij besluit van 1 december 1758 ten aanzien van de verboden en sommige handelswaren, en de wering en visitatie zijn goedgekeurd. De visitatie geldt voor alle verdachte schepen uit het westen. Er is bevreemding over geuit dat, bij resolutie van 14 juni 1758, aan de Engelse supercarga John Wartington Turner, van de brigantijn Trevetore, toestemming is verleend om op de terugweg van Manilla wegens lekkage tolvrij te lossen. Dat men zich hierbij baseert op de brief van 29 augustus 1754 is foutief en tevens is men voorbijgegaan aan de bevelen in die brief en in de geheime van 21 oktober 1750 en 30 maart 1 748. Daar staat hoe zulke handelaren behandeld moeten worden. Er is opgedragen dit precies na te komen, zoals volgens de brief van 19 oktober reeds met het Engelse schip de Ganges gebeurd is. In de geheime brief van 1 mei 1759 worden de vaart van de Spanjaarden uit Manilla naar het noorden en westen van Azië, die zeker hervat zal worden, de voorspelling van een oorlog tusssen Kedah en Perak, en de overige inlandse vorsten, in het bijzonder Radja Mahmud en Radja Alam, behandeld. De kwestie van de landen die door de koning van Johore aan de Compagnie zijn gegeven en die volgens het bestuur nooit aan de Compagnie toebehoord hebben, zal men, zoals besproken in de decembrief van 1 758, laten rusten. Omdat er geen vaartuig gemist kon worden, is de expeditie naar de Nicobar eilanden nog niet uitgevoerd. Dat het onderzoek naar de peperhandel en de gesteldheid van het land, waartoe op 13 september bevel was gegeven en door het bestuur op 5 november 1 756 was besloten, nog niet is uitgevoerd, is mede een gevolg daarvan en van het bericht dat er door de Hoge Regering een directe zending naar Trengganu is gestuurd. Dat er vandaar nog geen peper is ontvangen » 
sustineeren zij voortkomstig te zijn door de absentie des konings geduu- rende een geruymen tijd buyten zijn rijk, zig ophoudende bij zijn schoonvader den koning van Johor, die in een geduurige vreese leeft voor de verdrevene Bougineesen en derzelver aanhang, zodanig dat hij, volgens zijn schrijvends aan de ministers sub dato 2 julij 1758, op ’t poinct stond zijne residentieplaats Riouw te verlaten om met zijn schoonzoon naar die zijn rijk van Trangano te verhuysen, bijaldien hem van de Compagnie geen tijdige adsistentie wierd gezonden. 
Daarom zijn volgens besluit van 10 juli 1758 en 3 februari 1759 op verschillende tijden twee wachthoudende schepen uitgezonden, de ene onder onderkoopman Ar ij Verbrugge, de andere met boekhouder Salice, om de koning van Johore te beschermen en zijn vijanden schrik aan te jagen. Verbrugge heeft op grond van zijn instructie en de bevelen uit Batavia van 13 september en 22 mei 1758 het 10e artikel van het contract van 19 januari 1756 met Johore veranderd. De koning heeft laten omroepen dat het vervoer van tin uit alle bovenlanden van Malakka verboden is. Om alles in handen van de Compagnie te laten vallen is een commissie onder de onderkooplieden Everhard Cramer en Ar ij Verbrugge naar Daëng Cambodja c. s. gezonden. Zij moeten een bepaalde hoeveelheid per jaar contracteren voor de door de Hoge Regering bepaalde verhoogde prijs. » 
Dog het herhaalde versoek van den koning van Trangano uyt last zijnes schoonvaders gedaan om, tot beteugeling van den inwoonder en weiring des smockelhandels te Sallangoor, een fortje te extrueeren, hebben wij van de hand geweesen als niet convenieerende bevonden met ’t intrest der maatschappij, ofschoon de ministers daardoor de verkrijging van den Salangoreesen handel als noodzakelijk ons hebben voorgedragen. 
Met de onzekerheid van de winsten is een fort een te zware last. De breed uit gemeten voordelen kunnen nooit uitkomen, maar de smokkelhandel zal direct af nemen als de leverantie op de geschetste manier geschiedt. Tot verrassing blijkt uit de geheime en gewone brieven van Malakka van 19 oktober dat Daëng Cambodja » 
zig buyten alle verwagting ten goede gedraagt tegens de Compagnie, naar dat door derzelve medewerking zijne dogter hem van Riouw is bezorgt geworden, zijnde zelfs in perzoon, met verscheyde inlandsche grooten verseld, in de maand aug. laastleden voor de eerste keer op Malacca verscheenen. Waarentegen Radja Mahomet, die tot tweemalen toe door de kragtdadige hulpe van de Compagnie in de vorige onlusten hersteld is in zijn rijk, wanneer hij reeds ten vollen door zijn broeder Radja Alam uyt de rivier Siac verjaagt was, zig thans niet ontziet de Straat van Malacca door zeeroverijen onveylig te maken en alles vermeestert wat niet tegens hem bestaanbaar is. Waardoor reeds een meenigte van ten handel varende vaartuygen weggenomen en gedestrueert zijn, zonder dat de redenen bekend waren die hem tot deze zeerovende en vijandelijke attentaaten hebben aangespoort, zoals zulks breeder consteert in zijnen samenhang bij voormelde brieve waaraan wij ons eerbiedig refereeren. 
Het bestuur zal deze zeerover zoveel mogelijk proberen te stuiten. Zoals uit de geheime en gewone brieven blijkt zal de Hoge Regering, zodra de moesson dat toelaat er het hare toe bijdragen. Om er achter te komen waaraan de sterfte en ziekten daar is toe te schrijven, inspecteerde fiscaal Tolozan de post te Linggi. Toen de maatregelen die hij voorstelde in zijn rapport van 15 september 1758, waren genomen, trad er verbetering op. Het schip van Radja Tua met acht bahar tin is in beslag genomen en volgens de resolutie van 5 augustus 1758 weer vrijgegeven, met het achterhouden van de tin tegen de vastgestelde prijs. Met het dreigement dat er de volgende maal niet zo coulant zal worden opgetreden en direct tot inbeslagneming wordt overgegaan, hoopt men de smokkel te doen ophouden. Maar volgens de brief uit Linggi van 4 november 1758 is een tweede schip gesnapt, waarmee men tin voor inktkokers smokkelde. De opvarenden waren in zee gesprongen en wierpen nog wat tin overboord. Er zijn 969 stukken in beslag genomen. Dit is goedgekeurd met het bevel om in het vervolg zonder vorm van proces lading en vaartuig te confisqueren. Gedurende onze bezetting zijn in Linggi 6250 kannen houtolie en 
100 bahar tin aan inktkokers verworven. Dit komt overeen met de eis uit Nederland voor 1 759. De sluiting van Pulau Pintu Gedong in de rivier Siak, bevolen in de brief uit Batavia van 15 oktober 1758, is niet uitgevoerd, gezien de overwegingen van het bestuur van 1 december 1 758 en de brief van 10 maart 1 759, waarin een post wordt verkozen boven simpele patrouillering. Deze moet worden aangehouden totdat de vreemde handelaren de vaart naar en op de rivier zijn ontwend. Oud- gouverneur Willem Dekker stelde apart in een memorie voor, Pulau Pintu Gedong tot een pakhuis te maken, waar textiel in ruil voor goud zal kunnen worden verkocht. Het bestuur is geschreven waarom deze handel weinig voordelig kan zijn. De noodlottige tijding van Radja Mahmud was toen nog niet bekend. Er is een nadere proef genomen met de daar aanwezige goederen en een toegezonden partij Suratse katoen, met zulke blauwe en grove witte textiel als voordelig lijkt. Om handel te drijven en goed overleg met het Malakse gezag te voeren, is bevolen daar als hoofd een pennist te houden in plaats van een vaandrig. Dit is nodig om kwade zaken van die vorst en dat volk in de kiem te smoren. Als vervolg op de pogingen van de Compagnie zich meester te maken van de goudhandel, zijn de inwoners verplicht om tegen f 370, het mark fijn te leveren. Het bestuur beweerde bij besluit van 16 oktober 1758, dat het beter is een lastgeld in te voeren voor alle ingezetenen die handelen op Indragiri en vooral op de rivier Siak. Dit is een schadelijke nieuwigheid, maar de handelaars op Siak kunnen geholpen worden door vrije toegang tot de rivier te geven aan wie met levensmiddelen van Java en Cheribon komen, in plaats van een Malakse pas te moeten halen. Maar handelaren met textiel blijven onderhevig aan deze verplichting. De inkoop van goud moet doorgaan, hoewel er de twee laatste boekjaren niets binnen kwam. » 
Dat voor een groot gedeelte g’attribueert werd aan de aldaar zig nedergezet hebbende Armeniërs, jagende den markt ten duursten op en ontsien geen hoogen inkoopsprijs, waardoor de leverantiers bij hun gelokt werden. Welk raisonnement ons zeer waarschijnelijk is voorgekomen. En om deze goudcompetiteuren zulx voortaan te beletten, hebben wij qualificatie verleend hunlieden met nieuwe lastgelden te mogen beswaren, dan wel andersints de wooning wat moede te maken, waarvan wij verwagten dat deze eerlang van domicilium vanzelfs zullen veranderen. 
De toegestane prijsverhoging voor tin betreft uitsluitend die voor inktkokers uit de bovenlanden van Linggi, Rembau en Malakka. Volgens het voorstel van de genoemde memorie mag er ƒ 33, 6,- de 100 Ib voor betaald worden zonder verdere kosten. Ter beter onderscheid van de Perakse tin moet ze voortaan apart naar Batavia overgezonden en aangerekend worden. De inkoop in 1757/58 was mooi. Daarom is de hele bestelling uit Malakka van nieuwe Spaanse realen, waaraan door gebrek niet steeds prompt voldaan kon worden, vervuld. Uit het besluit van 5 april 1 758 blijkt dat er enig tekort is geweest, want de waarde van de reaal werd verhoogd tot 68 stuivers. Dit is een mogelijkheid, maar de billijkheid gebiedt deze verhoging in de boeken te verwerken. Secunde Noël Anthon Lebek heeft in de bijeenkomst van 11 januari 1759 sommige stukken tin uit Perak, die, zoals meermalen is gebeurd, vervalst waren, vertoond en teruggestuurd. Toen ze in bijzijn van de voornaamste rijksgroten aan de koning getoond werden, was deze daar zeer verbolgen over en beloofde hij daartegen een streng verbod te zullen uitvaardigen. De schuldigen krijgen zonder aanzien des persoons de doodstraf. Het bestuur is geïnstrueerd hoe tegen verder bedrog te waken en er voor te zorgen dat de booswichten nadrukkelijk door de vorst gestraft zullen worden. Er zijn, gevoegd bij de resolutie van 14 februari 1759, twee verzoekschriften ontvangen betreffende de vergoeding van met verlies of niet-verkochte goederen voor Azië en Nederland. Aangezien er, behalve voor de Nankingse zijde, geen voldoende redenen voor verschoning worden gegeven, is bevolen de 
verkoopwaarde van ƒ 4110 te laten voldoen, waarbij de waren in de pakhuizen voor de betaler zijn. Omdat er op de zijde geen 20% winst te maken valt, moet ze naar Batavia gezonden worden. De inkoop en verzending van benzoë is verboden en het verlies van f 1722 op 3514 Ib is ter vergoeding opgelegd. In de brief van 9 oktober 1759 is de gewezen pakhuismeester De Wind het tekort op handelswaar en het tegoed van hem en anderen in rekening gebracht. In verwachting dat duidelijk wordt hoe dit bedrag in kas kwam, is in 1758 opgedragen drie stuivers per stuk op 4626 Arcaduse ropia’s te vergoeden. De vergoeding is evenwel de hoofdadministrateur, dan wel de ontvanger, opgelegd, omdat die duidelijkheid niet werd gegeven. Aangezien het bestuur alles heeft gedaan om de Compagnie geen schade te laten lijden, mag het tekort van de verongelukte assistent Bierman van ƒ 1479 worden af geschreven. Om tegenovergestelde redenen moet wie het aangaat de schuld van de overleden onderkoopman en gewezen winkelier Elisa Wittens van ƒ 6431 vergoeden. Omdat de gezaghebbers van de Krabbendijke de met olie bevlekte textiel niet voor de verkoopsprijs wilden afnemen, is het volgens de wens van de Hoge Regering publiekelijk verkocht. Hun soldijrekening is met de mindere opbrengst en het wasloon belast. Een bedrag van ƒ 3077 dat in 1756 op een partij tin voor China, verzonden met de Kievit sheuvel, te weinig in rekening was gebracht, is hersteld, omdat het zonder schade voor de Compagnie kon geschieden. In 1755 werd met de Woitkensdorp 168 Ib nootmuskaat en 284 Ib kruidnagels , verdeeld over 38 in goede staat zijnde kisten, te weinig geleverd. Omdat de weging niet volgens de voorschriften geschiedde, is er verdenking van fraude. Het bedrag bij verkoop is wie het aangaat ter vergoeding opgelegd. Het is in zulke precaire zaken van belang een ieder te verplichten zonder afwijking en volgens de orders te werken. Dat gebeurde volgens de beëdigde rapporten gelukkig wel met een tekort op een tweede partij van 1781 Ib kruidnagels en 185-fe Ib nootmuskaat door indroging en verpulvering. Daarom is afschrijving toe gestaan. Op de recent aangevoerde 189. 950 Ib tin, waarop 33. 238 Ib aan inktkokers, is ƒ 316, 9 en 3% smeltverlies teveel en verkeerd berekend. Het is ten laste van het gouvernement Malakka gebracht. De in- en afschrijvingen onder eind augustus 1757 en 1758, zoals vervat in de Malakse resoluties van 5 april, 6 mei, 23 augustus, 27 september, 16 oktober 1758 en 14 februari 1759, zijn goedgekeurd. In de brief van 9 oktober 1759 is echter bevolen de vergoedingen te handhaven en nauwkeurig te controleren. Tevens wordt daarin informatie verwacht over het uitzonderlijke tekort aan geweren in het garnizoen, zoals vermeld in de resolutie van 14 februari 1759. Zonder uitstel moet de belasting, zoals bevolen in 1756, van ƒ 15. 892 worden opgelegd aan allen die hebben ingestemd met het zonder opdracht zenden van de Kievitsheuvel naar China, in kas worden voldaan. De verantwoordingen, genoemd in de decemberbrief van 1756, waarop dit besluit gebaseerd was, waren meer solide dan die nog ingekomen waren. De behoorlijke straffen voor lagere dienaren, volgens de resoluties van 6 mei 1758 en 11 januari 1759 voor verzuimingen en opzettelijke tekortkomingen, zijn goedgekeurd en er is aangedrongen door zulke maatregelen plichtsbetrachting te bevorderen. Vaandrig Schilling mag rsd 180 ontvangen voor het sloepje waarmee kapitein Fredrik August van Marchal is verongelukt, en ontheven worden van de vergoeding van 500 Spaanse realen. Uit het verzoekschrift en bijlagen bij de resolutie van 6 februari 1759 blijkt dat hij met de verstrekking van 1000 Spaanse realen aan het Laroetse patrouilleschip de bedoeling heeft gehad, zoals door de Perakse commandanten meer is gedaan, nodeloze kosten te vermijden. De koningen van Johore, Trengganu en Siak hebben door de laatste ongeregeldheden een schuld van f 17. 255. Er moet bij iedere gelegenheid op terugbetaling aangedrongen worden. Eind november en december 1758 hebben de verpachtingen voor 1759 hetzelfde opgebracht als het jaar ervoor, en met enige mindere samen voor rsd 8847, bedroegen zij rsd 43. 397, ofwel rsd 794 meer dan in het jaar ervoor. 
Er werd gehoopt dat de opbrengsten zouden toenemen. Toen kwam echter het fatale bericht van Radja Mahmuds zeeroverij, waarop het bestuur zeer vroegtijdig een slechte opbrengst van de aanstaande verpachtingen verwachtte. Het is daarover verwijt gemaakt. Het verzoek van de pachter van de tolboom Mutu Mara Chittij, gevoegd bij de Malakse resolutie van 14 februari 1759, om kwijtschelding van rsd 13. 000 achterstallige pachtpenningen op grond van onvermogen en verliezen in 1757, is in overweging genomen. » 
Waarop wij aanmerkten dat de van jaar tot jaar van den beginne af gesteygerde boomsinkomsten, een zodanig versoek weynig valeur konde bijzetten, wanneer wij teffens niet hadden in aanmerking genomen, gelijk ons ten vollen bekend is, dat geduurende de laatste onlusten Malacca en derzelver envierons al menigmalen zijn omcingeld geweest van vijandig gespuys, en daaruyt hebben opgemaakt het merkelijk verval in den handel en de hem pagter daardoor toegebragte schadens. Overzulx een billijke inschikkelijkheid meriteert om hem voor eene totale ruïne te bevrijden, en andere voor ’t vervolg niet in ’t geheel den moed te doen beneemen, wanneer het mogte gebeuren dat men weder zulke hachelijke tijden moest beleven. Weshalven wij dan ook zijn overgegaan tot de kwijtschelding van rds. 10. 000, hetgeene wij hoopen dat met de gunstige approbatie van U Wel Edele Hoogagtb. zal gesterkt werden. 
Uit het Frans environs, omstreken. 
Omdat uit de stukken van de fiscaal, gevoegd bij de Malakse resolutie van 14 juni 1758, blijkt dat de pachter van de topbanen een particulier schuldenaar is geworden, op wie de ontvanger Johan Gilbert verhaal kan halen, is deze niet van vergoeding van de pacht penningen in 1755 en onkosten daarop ontslagen. Het geringe voordeel op de verkochte koopwaar bevestigt het gevoel dat, buiten de specerijen, alle handel in Malakka gestaakt moet worden. Immers in 1756157 waren de inkomsten daaruit maar f 30. 314, of 56 j%, en in 1757158 maar ƒ 11. 425, of 19j%. In het eerste bedrag is ƒ 13. 359 begrepen uit de specerijen en in het tweede ƒ 3245. In 1756157 waren de totale inkomsten ƒ 123. 681, en in 1757/58 f 122. 935. De totale uitgaven zijn in 1756/57 gestegen tot de uitzonderlijke hoogte van ƒ 235. 984 en in 1757/58 tot f 213. 507. Na aftrek van de inkomsten is het totale verlies f 2 12. 5 71. Dit bedrag is onduidelijk; het verlies over de jaren 1756-1758 is ƒ 202. 875. De posten voor rantsoenen en gewone onkosten overschrijden de voorgeschreven bedragen. Het rapport van de visitateur-generaal wordt afgewacht. De reparaties aan de fortificaties en gebouwen zijn onvermijdelijk en zullen de bedragen daarvoor, genoemd in de memorie van bezuiniging, wel overschrijden. Dat het bestuur echter beweert niet aan de bezuinigingen te kunnen voldoen voordat Malakka volkomen hersteld is van zijn ruïneuze toestand is prematuur, zeker als de aanduiding volkomen hersteld wordt gebruikt om aan te voeren dat daar nog niet aan voldaan is. Er is nogmaals bevolen tot bezuinigingen op straffe van het te moeten vergoeden, als er zonder expresse machtiging niet aan tegemoetgekomen wordt. Bij resoluties van 6 december 1758 en 14 februari 1759 is besloten het verval van een gracht en wal aan de landzijde, die is opgeworpen tijdens de laatste troebelen, te doen verhelpen door de heffing bij ieder van de ingezetenen van een maand huishuur. Deze heffing is als een dragelijke belasting goedgekeurd. De opperchirurgijns van het kasteel en het hospitaal zijn gemachtigd om jaarlijks f 100 te besteden aan medicamenten voor gewonde arme inlanders en gestraften. Over 1757/58 zijn extra uitgaven tot f 140 boven de voorschriften goedgekeurd. Vaandrig Von Pluskow kreeg de vacante post van luitenant, en de voorlopige aanstelling 
van boekhouder Dirksz. tot eerste klerk van de Politieke Raad en secretaris van justitie, en van de gewone klerk Johan Henricus Blaas berg tot secretaris van weesmeesters zijn goedgekeurd. Verder wordt gerefereerd aan de uit Malakka ontvangen en de daarheen verzonden brieven. Trengganu Vandaar arriveerde op 11 december 1759 de Ruyskenstein met slechts 1109 pikol en 21 kati peper. Dit is niet eens de volle 1250 pikol die in 1757158 door de eerste carga Anthonij Abraham Werndley tegen een voorschot van 8 Spaanse realen het pikol zijn gecontracteerd. » 
Alzo den rijksbestierder, zijnde den koning van Trangano zijn ouder broeder die ad interim geduurende dies absentie ’t rijk heeft bestierd, in weerwil van ’s konings last alle de daar vallende peper voor de aankomst van ons schip aldaar reeds hadde verkogt en ten deele gelevert aan twee daar nog ter rheede zijnde Chineese jonken, welke natie hij meerder als de Compagnie genegen schijnt. Want bijaldien de koning niet zelfs in perzoon op ’t onverwagtste te Trangano was aangekomen zo hadde men volgens ’t rapport der carga ’s de dato 9 october mogelijk in ’t geheel geen peper bekomen. Dog zodra dezen vorst was aangekomen en de klagten van de carga’s gehoord hebbende, heeft hij zig niet alleen misnoegt getoond over de behandelingen van zijn broeder, maar aanstonds ordre gesteld dat de ongeleverde 140 picols en 79 cattjes betaald zijn a 17 stuks Spaanse realen ijder picol ingevolge de begeerte der carga’s. Waardoor hij dus een merkelijke schade heeft geleeden, hoewel tegens onse intentie. 
Als tegemoetkoming in de schade, zijn 10 ijzeren kanonnen en wat kruit en kogels ten geschenke gegeven. De koning is ook geschreven dat gouverneur David Boelen instructies kreeg betreffende zijn verzoek over Siak en Selangor en dat het geringe resultaat in de peperhandel, noch de schrijffout in het door hem toegezonden contract dat zijn land 30. 000 pikol peper per jaar zou opleveren in plaats van 3000, ernstig zijn opgevat. Het is hem niet aan te rekenen, want carga Anthonij Abraham Werndley heeft in zijn vorig rapport beweerd dat Trengganu 24. 000 pikol peper kon leveren. Maar daar verondersteld wordt dat Werndley slechts uit onkunde heeft gehandeld en de opgaven van de inlanders heeft geloofd, is deze misslag hem niet kwalijk genomen en is het hem slechts duidelijk gezegd. » 
Goedgevonden de directe vaart naar derwaarts te staaken, waarvan wij de ministers te Malacca hebben kennis gegeven en gerecommandeert bij gelegentheid hun te moeten meester maken van de daar vallende peper tegens 8 Spaanse realen de picol, onder deze expresse bepaling nogthans om in geenen deele de culture aldaar te doen bevorderen, nog den koning daartoe te animeeren, maar veeleer bedagt te moeten zijn op desselfs geheele ruïne, alzo zulx het meeste quadreert met ’t intrest der maatschappij. Want het zekerlijk te dugten is dat, zolange aldaar peper groeyt, de Chineesen en vreemde handelaars daarvan het meeste zullen profiteeren. Sumatra’s Westkust 
Met de Pasgeld en de bark de Buis is vandaar tussen 1 januari en eind december 1759 ontvangen » 
764^| mq. of 4584-^f thailen of 6877^ realen 
goud ƒ 257. 972, 17,- 
85. 943 ponden swarte peper ƒ 14. 185, 14,- 
115. 365 dito benzuin in zoort, als 
Mossel XXXVIII 31 december 17591. 500 ponden extraordinaire witte ƒ 1. 029, 4,-113. 865 dito ordinaire witte ƒ 36. 080, 2,-f 37. 109, 6-Eenige kleenigheden in aanreekeningen ƒ 6. 627, 3,- 
En met bovengemelde kielen, nevens te samen bedragende ƒ 315. 895, de chialoup de Roos, derwaarts gezonden 1049 pakken lijwaten in zoort, daarvan 589 pakken Cormandelse ƒ 258. 707, 5, 8 201 dito Bengaalse ƒ 153. 974, 12-259 dito Souratse ƒ 84. 046, 13-288. 1 12 ponden ijser ƒ 496. 728, 10, 8 ƒ 35. 064, 17,-Aan diverse andere koopmanschappen ƒ 4. 510, 9-Aan contanten ƒ 60. 925, „ provisiën en benodigtheden ƒ 16. 935, 1-„ geschenken en aanrekeeningen ƒ 40. 642, 3, 8 
Somma ƒ 654. 806, 7,- 
Uit Padang werden brieven van 10 oktober, 7 en 11 november 1758, 15 januari en 10 mei 1759, en een aparte ook van 10 mei ontvangen; van de resident te Air hadji brieven van eind december 1758 en 19 mei 1759, van het bestuur van Benkulen van 4 september, 10 en 23 oktober 1758 en 24 april, 9 en 21 mei 1759. Over deze brieven is op 6, 9 en 13 maart, en 7 augustus 1759 vergaderd. Wat de inlandse zaken betreft zijn de voorlopige aanstellingen van diverse regenten goedgekeurd. » 
Mitsgaders, op het versoek van de Songijpagonesen groten, de ponghoulous van Cambang, Datoe Moeda en Bandhara Itam, welke op de klagten der bediendens bij missive van den 25e februarij 1758 als verstoorders der gemeene ruste na Ceylon gerelegeerd zijn. Dog welkers misdaad uyt de gewisselde brieven der Padangse bediendens met den resident van Poulo Chinco, thans veel te groot schijnt opgegeven en overzulx met een bannissement na Ceylon te swaar gestraft te wesen, vandaar terug ontboden om bij hun overkomst na hare vorige woonplaats gesonden te werden. En de bediendens zeer ernstig gerecommandeert om de inlandse regenten voortaan met alle discretie en zagtheid te behandelen, nademaal derzelver genegentheid en agting door zulke middelen tot de Compagnie getrokken werden, daar dezelve door strengheid en hardigheid van haar vervreemden. 
In de brief van 10 mei 1759 is gelezen dat de gezanten van Suruaso te Padang verzochten, dat hun daar verblijvende broers Radja Peminger en Abdul Jalil, alias Radja Pagar-Ujong, telkens bij aankomst en vertrek een saluut uit het grof geschut zou worden gebracht. Dit is een nieuwigheid die andere regenten aanstoot geeft, en wat als een precedent zou kunnen werken. Dit eerbewijs komt alleen de afgezanten van Minangkabau toe, wanneer ze met de grote brief komen. Er is bevolen dit verzoek beleefd af te wijzen. Tevens is in de brief van 10 mei 1759 verzocht dat de sapuluh buah bandar volgens oud recht de peper van Kambang op Pulau Tjinkuk in plaats van te Air hadji mogen leveren. In de brief van 10 april 1759 is aan het bestuur te Padang en in die van 16 februari aan de resident te Airhadji geschreven dat de leveranciers van Kambang, Tambuyung, Lekitang en Palangit vrij zijn naar keuze te Pulau Tjinkuk of Airhadji te leveren. In de brief van 10 oktober 1758 zegt het bestuur bij de overwegingen over de vermunt ing in Bengalen 
niet te kunnen voldoen aan de eis dat er niet meer textiel wordt besteld dan in een jaar afgezet kan worden, op boete van 9% rente op het overschot. Immers, de bloei van de handel is niet van het bestuur afhankelijk en men is niet verzekerd van rust en vrede. Het bestuur beloofde dat het zeer goed op de bestellingen zou letten. Hierop is geantwoord dat, als deze belofte zou worden nagekomen, er ook geen kwestie van een boete zou zijn. Het besluit om textiel uit Surat, waarvan het in de brieven van 2 juni en 14 juli 1758 verboden was het terug te zenden, met de nieuwe zending met 26 j% te verkopen, is goedgekeurd. De winst is acceptabel en het risico van bederf bij terugzending wordt vermeden. Van de resident te Air hadji is met zijn brief van eind augustus 1758 een monster van rode armozijnen en bruin-blauwe muris ontvangen, die de volken uit de bergen kopen. Hij had die niet kunnen leveren en daarom hadden de kooplieden zich tot de Engelsen gewend. Bij keuring bleken de muris bruin-blauwe sucortons te zijn die daarvan vrij veel verschillen. Er is op proef een pak extra fijne muris gestuurd en zoveel armozijnen als er in voor raad waren, terwijl het ontbrekende uit Bengalen besteld is. De prijzen van de monsters armozijnen lagen evenwel 25% onder de inkoopsprijs. Hieruit blijkt dat men goederen besteld waarvan men weet, dat ze niet te leveren zijn. Er is toestemming gegeven om een restant van 330 pikol textiel zo goed mogelijk te verkopen. Deze soort mag niet meer besteld worden. In de brief van 10 mei 1759 wordt bericht dat de handel redelijk goed is gegaan. Maar voor de rest van het jaar zal de af zet slechter zijn door de hoge inkoopsprijs en doordat de blauwe doeken erg dun zijn. Daarom is de verkoopsprijs van diverse Coromandelse, Bengaalse en Suratse textiel, die samen bij inkoop ƒ 127. 443 heeft gekost, verminderd. Dat is wonderlijk, want men had kunnen voorzien dat de bestelling zou worden voldaan. De minst winstgevende soorten moeten niet meer besteld worden, vooral niet de sollogesjes uit Mohumpur en sanen uit Balasore, omdat de winsten daarop te gering zijn. Er is door het bestuur gevraagd slechts textiel die besteld is, te zenden. Daarop is bevolen om bij de bestellingen goed te overwegen of er door een kantoor wel zoveel in een jaar geleverd kan worden, en de bestellingen met zorg samen te stellen. Dat is verzuimd, want, terwijl er te Padang in het eind van april 1759 maar 450 pond voorradig was, is er bij de voorlopige bestelling geen buskruit gevraagd. Bij de definitieve bestelling is 10. 000 pond gevraagd, waarvan met de daarheen gezonden bark, omdat de Pasgeld allang daarheen vertrokken was, slechts 4000 pond gezonden kon worden. Bij een bestelling dient men de voor raad en de af zet te vermelden, zodat de noodzaak beter te beoordelen is. Op de klacht van de resident te Air hadji in de brief van 19 mei dat, in plaats van fijne textiel zoals guinees, salempuris en baftas, bruin-blauw eerste en tweede soort zijn ontvangen, en in plaats vanuit Sadras het meest uit Porto Novo en Nagapattinam, is geschreven dat het textiel niet altijd helemaal naar de wens van de inlander op de markt te koop is, maar dat ze wordt aanbesteed en niet steeds volgens de bestelling geleverd wordt. Het verzoek van de resident om het guinees bruin-blauw één a twee jaar met 30 in plaats van 40% te mogen verkopen is afgewezen, maar de armozijnen mogen met 30% winst verkocht worden, als de inlander daarmee van koop van de Engelsen weerhouden wordt. » 
Omtrent den verkoop van het zout, welkers prijs door ons bij missive van den 10e julij 1757 van rds. 55,-, of ƒ 132,-, op rijxdaalders 40,-, of ƒ 96,-, ’t last gesteld, dog onder de besoigne op den 20e junij 1758, wegens de bijgebragte redenen, door de bediendens bij hun besluyt van den 29e augustus 1757 weder op de eerstgemelde prijs van rds. 55,-, of ƒ 132,-, gelaten was, mits dies vertier Compagnies wegen 500 lasten zoude komen te bedragen. Gereflecteerd zijnde op hunne voortgebragte swarigheden bij missive van den 10e october 1758 en dat het haar niet alleen onmogelijk was die quantiteit om te zetten, wegens den grooten aanbreng door de particuliere negotianten, maar ook dat Compagnies zout in ’t geheel buyten verkoop bleef leggen, declareerende verder dat op Padang ’s jaars niet boven de 300 lasten vertierd konde werden tegens rds. 55,-, of ƒ 132,-, ’t last, mits de Compagnie dies verkoop alsdan aan zig privative hielden, zo hebben wij verstaan, ingevolge de ordre bij missive van den 10e julij 1757, om dies vertier zoveel mogelijk te doen accresseeren, de prijs van dat zilt weder te verminderen tot rds. 40,-, of ƒ 96,-, ’t last. 
Alleen te Baros moet het voor rsd 55-, of ƒ 132-, verkocht worden. De bevolking moet door biljetten in het Nederlands en het Maleis van al deze maatregelen op de hoogte gebracht worden, in verwachting dat het bestuur de verkoop ijverig zal bevorderen. Uit de brief van 15 januari 1759 blijkt dat het bestuur de resident te Baros ernstig heeft aanbevolen de twee eerste soorten goede kwaliteit benzoë naar Padang te zenden. Alle mindere soorten zouden daar direct in het openbaar verkocht worden en de lagere opbrengst wordt hem in rekening gebracht. Zo hoopt men dat er alleen goede gomhars geleverd zal worden. Aangaande de acceptatie en verzending van benzoë blijven de instructies in de brieven van 25 juli 1757 en 14 juli 1758 van kracht, namelijk dat ze, zoals door de Batakkers te Baros geleverd, zonder enige vermenging in kisten naar Batavia gezonden moet worden. Echter, de dienaren te Padang mogen van iedere parij een kist openen om de kwaliteit te testen en wat minderwaardig wordt bevonden mogen zij door de resident laten vergoeden. De klachten van de Batakkers uit de bergen over het niet accepteren van de derde soort benzoë of pee, waardoor ze deze soort niet kwijtraakten en niets meer leverden, deden het bestuur vrezen dat, als men hierbij voet bij stuk hield, deze bevolking met hun witte gomhars naar concurrenten te Natal en Tapanuli zou gaan om zo ook de zwarte soort kwijt te raken. Het bestuur drong er opaan dat er voor het aannemen van de zwarte benzoë een regeling zou worden getroffen. Er is toestemming gegeven van deze soort een kleine hoeveelheid te accepteren, mits ze goed en van betere kwaliteit is dan de, met de bark de Buis aangevoerde, 1500 pond extra gewone witte en 38. 500 pond bariga. De eerstgenoemde soort moet verbeterd worden en de tweede is voor de te Batavia getaxeerde waarde van rsd 15,-, of ƒ 36,-, aangenomen. Deze is ter verkoop naar Surat verzonden en de lagere opbrengst moeten de inkopers vergoeden. In de brief van 10 oktober 1758 deed het bestuur een verzoek over een restant koperen duiten t. w. v. rsd 23. 023, of ƒ 55. 257. » 
Waarvan de verstrekking tot dusverre wel aan ’s Compagnies dienaren geschied was, dog welke de bediendens, tot voorkoming van onheylen uyt een constringeerende acceptatie derzelve, hadden moeten laten cesseeren, dewijl het volk bij inkoop van levensmiddelen, daarvoor niet meer als de helft der waarde kwam te ontfangen. Uyt hoofde dezelve aldaar ter custe thans in ’t geheel niet getrokken waren, voor ’s Compagnies reekening in de pakhuysen zolange te mogen laten leggen, totdat den inlander genegen mogt wesen de duyten weder te accepteeren, zo is zulx aan haar geaccordeert. 
Het bestuur hoopt er binnen twee jaar goud tegen rsd 23 j, of ƒ 56, 8,-, het taël hoofdstof mee te kunnen verwerven, om het renteverlies door het lange liggen te compenseren. De resident te Air hadji is bevolen een niet-gewild restant van rsd 570, of ƒ 1368,-, aan koperen duiten niet naar Batavia te zenden, maar ze zo goed mogelijk gangbaar te maken. In de brieven van 15 januari en 10 mei wordt bericht dat de Padangse regenten het aantal peperplanten op 344. 535 stellen, zowel vruchtdragende en bloeiende, als halfwassen en nieuw aangeplante. Hieronder zijn 140. 979 vruchtdragende en bloeiende, wat 14. 116 vruchtdragende en 30. 562 halfwassen en nieuw aangeplante bomen meer is dan in het jaar ervoor. De inlander wordt vriendelijk aangespoord om de cultuur voort te 
zetten en is erop gewezen dat dit zijn welvaart bevordert. De dienaren zijn aangespoord om zo ijverig door te gaan. Het lijdt geen twijfel dat de peperverbouw dan als vanouds zal floreren, wat de enige methode is om de uitgaven dragelijk te maken. Uit de brieven van de resident te Air hadji van eind augustus en eind december 1758 en inventarisering van de pepertuinen blijkt dat er in het district van Air hadji en Indrapura 136 tuinen met in totaal 126. 480 planten zijn. Hierover is tevredenheid betuigd, in de hoop dat de opgave naar waarheid is en de verbouw niet weer in verval geraakt. De resident rapporteerde in zijn brief van eind december 1 758 ook dat de Chinezen die aangetrokken waren om landerijen voor peperverbouw geschikt te maken, dat werk niet wilden doen. Hem is aanbevolen een beter middel te verzinnen om de landstreek, die in 1687 door commandeur Abraham Boudens werd gekocht en vroeger veel peper opbracht, weer beplant te krijgen. In de brief van 15 januari 1759 verzochten de dienaren ontheffing van de boete, die in de vergadering van de Hoge Regering van 25 augustus 1 758 was opgelegd, van een j % per maand over goud, dat het voorafgaande jaar zonder toestemming was aangehouden. Tevens werd dit gevraagd voor de boete van een maand gage wegens wat onvoorzichtig in een brief uit Padang van 22 juli 1 758 was geschreven. Betreffende het eerste verzoek werd aangevoerd dat het slechts een geringe hoeveelheid goud betrof en dat het meeste nog uitstond onder de inlandse kooplieden die hun schulden nog moesten voldoen. Besloten is de verzoeken in te willigen, in de hoop dat de dienaren hierdoor tot meer voorzichtigheid en groter ijver worden aangespoord. Er is bevolen om de lever ing van goud op van tevoren verstrekte textiel steeds op 1 januari en 1 april af te handelen, zodat er geen nadelige gevolgen zijn en het goud vroeg genoeg binnenkomt om naar Batavia verzonden te worden. Het textiel dat conform de brief van 14 juli 1758 tot een bedrag van ƒ 10. 000 aan dienaren van de Compagnie voor eigen gebruik mag worden verkocht, mag slechts uit de pakhuizen afgegeven worden als de betaling in de kas gestort is. Er mogen geen vorderingen op het personeel uitstaan. Om dit te kunnen controleren moet met ieder schip naar Batavia een memorie van het restant textiel en koopwaren, het goud in de pakhuizen, de contanten in kas en wat bij kooplieden uitstaat op lever ing van goud, meegezonden worden. Op de gunstige voordracht in de brief van 15 januari 1 759 en het herhaald verzoek van de resident te Air hadji om ontheffing van de in 1756 opgelegde boete wegens verlies op gesnoeid payement van rsd 1268, of ƒ 3045, is deze voor de helft, ofwel 634 rsd of ƒ 1522, ingewilligd. » 
Onder de huysselijke zaken in aanmerking gekomen zijnde de meenigvuldige ziekte en sterfte te Baros, zo onder het volk dat aldaar in bezetting legt, als die op de vaartuygen bescheyden zijn en geduurende hun legtijd aldaar water komen te halen of in te neemen, en geoordeeld werdende dat zulks veel aan ’t water toegeschreven moet werden. Gelijk niet onduydelijk consteert aan de scheepelingen van de barcq de Buys, alzo van dezelve geduurende de legdagen aldaar agt menschen overleden en eenige andere in ziektens vervallen zijn. 
Er is verzocht om zo spoedig mogelijk te berichten of onderzocht is of het water niet beter van het eiland Muyselaar, dat maar ij mijl van Baros ligt, gehaald kan worden. Als dat het geval is, mag er een vaartuig uitsluitend voor het halen van water aangehouden worden. Het advies in de brief van het bestuur van 15 januari 1759 om de post op Nias op te heffen is opgevolgd en er is toestemming gegeven te sluiten. De post kon de Engelse zwervers toch niet weghouden en kostte alleen maar geld. Omdat de lasten van Air hadji niet uit de af zet van textiel gedragen kunnen worden, is de bezetting van het kantoortje beperkt tot één korporaal, vier Europese en zes Buginese militairen. De Engelsen verkopen te Natal de textiel voor lagere prijzen dan de VOC. De ingekrompen post 
is voldoende om een oogje in het zeil te houden. Te Tiku zijn voorlopig één Europese korporaal, twee gewone en enige Buginese militairen geplaatst om het voornemen van de Engelsen zich daar te vestigen, om het goud van het Rauwase gebergte te bemachtigen, te voorkomen. Dit is goedgekeurd. Het verzoek van de dienaren te Padang in de brief van 10 mei 1759 om 100 Europese militairen, is afgewezen. Ze zijn onnodig wegens de in de brief van 10 april 1759 bevolen sluiting van de post te Nias en de inkrimping van die te Tiku en Airhadji. De vraag om 20 ambachtslieden voor de bouw van een huis te Airhadji komt daarmee ook te vervallen. Op het verzoek van de zending van 25 Europese zeevarenden, waaraan te Batavia al een groot gebrek is, is geantwoord of de aanwezige 76 koppen, waaronder 37 moren, bij het geringe aantal vaartuigen en acht a tien man per vaartuig, niet voldoende is. Op de vraag om twee sloepen en twee tandjungpura s van 50 a 60 voet is van ieder één gezonden. Uit de brief van 15 januari 1759 blijkt dat de uitgaven in 1757158 het ongehoorde bedrag van f 119. 711 bedroegen en de inkomsten maar ƒ 110. 251, zodat er een verlies van f 9459 was. In vergelijking met 1756157 was het resultaat door minder inkomsten f 20. 973 slechter. Hoewel de uitgaven in vergelijking met 1756157 ƒ 4682 minder waren, zijn ze ver boven de bedragen die zijn voorgeschreven in de memorie van bezuiniging. Bij besluit van 9 maart en 27 april 1759 is de dienaren een boete voor de te hoge uitgaven voor fortificaties, timmerwerk en reparaties in het jaar 1757158 van ƒ 5291 opgelegd. Er is hun opnieuw voorgehouden » 
dat men haar inattentie in het niet behoorlijk observeeren der ordres op het stuk van menage en het daardoor veroorsaakte accressement der lasten, niet langer voorneemens is te gedogen of met enkel de reproches te passeeren, onder een herhaalde en ernstige recommandatie, om na hun uytterste vermogen de zuynigheid in allen deele te betragten, alzo wij van intentie zijn, voortaan niets meer te passeeren in den opbreng der lasten ’tgeen tegen het reglement zal komen aan te lopen, zonder dat daarvan de volstrekte noodzaakelijkheid aangetoond kan werden. 
Er is ongenoegen over geuit dat de inkomsten in 1757/58 f 25. 656 minder waren dan in het jaar ervoor. Dat dit aan de hogere prijzen die voor de textiel gevraagd moesten worden, is toegeschreven, wordt verworpen, want de inkoopsprijzen, waarnaar ieder zich moet schikken, zijn om de west van India nu eenmaal zo. Het tweede voorwendsel dat er in het voorjaar van 1 758 gebrek aan textiel was, is opgeheven door een ruime toezending. Er wordt nu winst verwacht, in plaats van voorwendsels te ontvangen. Met hun brief van 15 januari 1759 zonden voorlopig gezaghebber Fredrik van de Wal en raad, ter beantwoording van de memorie van bezuiniging van 30 juli 1 753, een overzicht van de uitgaven en inkomsten van Sumatras Westkust. Er is daarover tevredenheid betuigd en tevens, als begin van bezuiniging, over de verkoop van overtollige slaven en de afdanking van niet bruikbare personen en inlandse zeevarenden. Het overzicht is met opmerkingen en bevelen als een verbeterde memorie van bezuiniging teruggestuurd. Enige exemplaren zijn tevens met de oktober schepen naar Nederland verzonden. Er is op aangedrongen de orders direct uit te voeren en per 1 september 1759, dan wel zo spoedig mogelijk, daarmee te beginnen. De tollen en rechten brachten rsd2956, of f 7094, op, namelijk de pacht van sterke drank ƒ 600, de inning van het kleinzegel ƒ 481 en die van de inkomende rechten op de vrije vaart a 6% f 6012. Bevolen is de inkomende rechten niet meer te innen, maar evenals andere rechten publiekelijk te verpachten, en pachtcondities ter goedkeuring toe te zenden. » 
Aangaande de Engelsen is ons ten uyttersten onaangenaam geweest uyt der bediendens missive van den 10e mey 1759 te verneemen het swerven van haar schip De Duc en de chialoup Harrie, gevoerd werdende bij de capitains James Pannij en Thomas Foreester, zo op Padang als Poulo Chinco en Adjerhadja en dat alleen onder pretext van gebrek van water en brandhout, hetwelk niet vrij van suspicie is, dat daarmede iets anders bedoeld en somwijlen eenige smokkelarijen onder gedreven werd, dewijl geduide natie al vrij wat veel daar verschijnt en om welke redenen wij de bediendens geïnhereerd hebben het bereets ten dien opzigte genoteerde bij brieve van den 10e april dezes jaars. 
Uit de brief van Fredrik van de Wal van 10 mei 1759 is gebleken dat het door de lafhartigheid van de inlanders en hun gestegen macht, niet is gelukt de schadelijke concurrenten, de Engelsen, uit de onwettig in bezit genomen districten Natal en Tapanuli te verdrijven. In de geheime brief van 30 april 1759 zijn de middelen aangegeven om hen in het nauw te drijven en tot verhuizing te brengen. Mochten zij hun bezittingen uitbreiden en zich weer vestigen binnen 's Compagnies gebied Singkel, of het noordelijkste van Baros tot het zuidelijkste punt van Indrapura, dan moet daartegen fel geprotesteerd worden. Wordt daar geen gehoor aangegeven, dan moet met geweld gedreigd worden, wat bij voortzetting zonder nadere order toegepast kan worden, als er genoeg troepen zijn en er op andere wijze geen succes te behalen is. Wat de Engelsen verder betreft wordt verwezen naar de bijlagen bij de resolutie van 17 juli 1759, waarbij de algemene brief uit patria van 10 oktober 1758 werd besproken, en naar de generale missive van 15 oktober 1759, alsmede naar de brieven uit Benkulen van 4 september, 10 en 23 oktober 1758, 24 april, 9 en 21 mei 1759, en naar die van 3 april en 21 augustus 1759 daarheen. In de beantwoording van het extract uit de brief van Heren XVII van 29 oktober 1757, die is gevoegd bij de brief van 15 januari 1759, wordt opgemerkt dat het goud beter zou zijn aangerekend op de oude voet van rsd 20, of ƒ 48-, de taël van 21 j karaat dan op rsd 17 j de reaal, of f 378,- het mark fijn, terwijl tevoren in de boeken rsd 15 j, of f 36, 16,- was berekend. Deze wijze van berekening is op hun verzoek bij besluit van 15 september 1752 ingevoerd om de inkomsten door het teveel berekende op het goud ten voordeel van de textiel die er voor geruild wordt, nader te vertonen. Hierover is verwondering geuit en er is op gewezen dat er niets veranderlijker is dan de voorstellen in hun brieven. Er zijn irreguliere voorstellen ter bevordering van dienaren gedaan, zoals de voordracht sergeant Adam van der Heijden tot vaandrig te benoemen en diverse verhogingen van gage van lagere dienaren, die tegen het reglement zijn. Verwijten hierover en opgelegde teruggave van gages, zoals in de brieven daarheen van 25 juli 1757 en 14 juli 1758, brachten enige verbetering. In de brief van 10 april is hierover ongenoegen geuit en zulke aanschrijvingen moeten voortaan vermeden worden op straffe van verbeuring van een maand gage. De teveel toegekende of genoten gages, die volgens de te Padang verleende akten tussen 1755 en 1758 ƒ 2818,- bedroegen, moeten door de betreffende personen zo mogelijk gerestitueerd worden met behoud van hun rang, of anders door hen die zo makkelijk bevorderden, in dat geval vermeerderd met f 469, 13,-, of j gedeelte, als premie voor de ontdekkers van deze fouten. De provisioneel gezaghebber Fredrik van de Wal is aangesteld tot commandeur met een gage van f 120,- per maand; de onderkoopman en resident te Pulau Tjinkuk Hendrik van Staveren tot koopman en eerste administrateur te Padang. In plaats van de naar Nederland verloste onderkoopman Jan Fredrik Lansius is de onderkoopman en tweede administrateur Jacob van Oudenstein Elias tot resident te Pulau Tjinkuk benoemd en de onderkoopman Roeland Palm tot tweede administrateur te Padang. De onderkoopman en secretaris van de Politieke Raad Jan Anthonij Thierens is benoemd tot fiscaal; de boekhouder en eerste klerk van de Politieke Raad Jan Boudewijns tot onderkoopman en secretaris; daarheen is gezonden om tewerkgesteld te worden onderkoopman Aarnout Wier man. Voor geringe rangsverbeteringen en veranderingen van lager personeel wordt verwezen naar eerder genoemde vergaderingen en verzonden 
gewone en geheime brieven van 16 februari, 10 april en 30 augustus 1759. Na de vergaderingen over Sumatras Westkust zijn vandaar nog brieven ontvangen van 22 en 26 juli , en 18 oktober 1759. » 
Waarin zij onder anderen ten opzigte der Engelschen melden dat de smokkelarijen dier natie om de noord dagelijks toenamen, als niet ontsiende om zelfs digte bij Baros alle de witte bensuin van Tappus af te halen en na zig te slepen, en dat aldaar een brigantijn van Bengalen gearriveert was, welke zijn lading bestaande in zout, amphioen en lijwaten, tegens witte bensuin getrocqueert hadde, niettegenstaande den resident van Baros daartegens schriftelijk geprotesteert en hem aangezegt hadde uyt ’s Compagnies limiten te vertrekken. Dog waaraan dien Engelsman zig in het minste niet stoorden, weygerende niet alleen het protest aan te neemen, maar ook zijn naam of die van de brigantijn op te geven. 
Hoewel de handel nu weer wat aantrekt, stond ze drie maanden stil. De uitgaven, hoewel laag, zullen niet door de inkomsten goedgemaakt worden. De post Priaman is op 16 september 1759 af gebrand, waardoor 10 pakken textiel in soort en de daar aanwezige goederen verloren gingen, t. w. v. rsd 2989, of ƒ 1175, zonder dat het personeel enige schuld trof. De wezenlijke oorzaak is dat de atap dakbedekking van bovenaf in brand is geraakt en het vuur in het kruit geslagen is, waardoor het hele huis in de lucht is gevlogen. De regenten van Priaman stelden een bamboehuis beschikbaar voor het garnizoen, zodat Compagnies bezitsrechten aantoonbaar bleven. Er zullen zo snel mogelijk besluiten over genomen worden. De ontvangen brieven zijn te vinden in het Bataviase inkomende briefboek. 
Bengalen Met de Mossel, Welgelegen, Bleiswijk, Visvliet, ’t Huis ten Donk, Wereld, Vlissingen en de Prinses van Oranje is naar Bengalen verzonden » 
in 
en 
in 
Aan contanten enz. 5399 staven bhaar zilver/1. 355. 199, 6000 stuks goude ropia’s/130. 200, 89. 000 „ zilvere Persiaanse ropia’s/133. 500, 50. 000 „ kleyne silvere dito Nadries/43. 700, 2000 „ goude Venetiaanse ducaten/13. 500, 3 pakjes juweelen/940, 10,-Aan koopmanschappen 227. 207 lb. koperwerken oude Persiaansche/184. 927, 8-350. 000 „ koper Japans in staven/106. 960, --130. 073 „ spiaulter/23. 426, 13-200. 000 „ looth Hollands/20. 000, - -60. 000 „ thin Banca’s/19. 500, 40. 000 „ thin Siams/13. 000, 130. 000 „ peper swarte Bantamse/17. 875, 31. 758 „ notenmuschaten/6. 351, 12,-40. 000 „ garioffelnagulen/16. 000, -,-109. 979j „ alluyn witte Chinese/7. 267, 9,-160 canneel fijne Ceylonse/48, 
ƒ 1. 677. 039, 10, - 
1 kas porceleynen Chineese 
8 pees Japanse verlakte 
comptoiren 
en 4 „ dito dito inktkokers 
Tot onderlaag pro patria in 600. 000 ponden peper swarte Bantamse en provisiën voor de thuysreyse 
Uyt de administratiën alhier in eenige equipagie en wapenkamers goederen, provisiën etc. en in aanreekening, geschenken en Bataviasche ongelden ƒ 130, 14,- ƒ 420, -,- ƒ 64, ƒ 415. 970, 16, - ƒ 85. 800,-, ƒ 21. 415, 8,- ƒ 107. 215, 8, - ƒ 60. 411, 7, - ƒ 32. 749, 12, 12 ƒ 2. 293. 386, 13, 12 bedragende te samen een somma van waarbij geaddeert de contanten die van Chormandel derwaarts gezonden zijn, tot agt a ƒ 900. 000, -, - item ’t geaccepteerde door de ministers op assignatie en wissel in dit jaar tot een montant van ƒ 26. 962, 12, - Mitsgaders het bedragen der contanten die men ondersteld direct uyt Nederland na deze directie gezonden te zijn, tot ƒ 1. 200. 000, -, - 
Naar Bengalen is t. w. v. 45 ton gezonden. Vandaar is met de Ruyskenstein, Bronstee, Osdorp en Langewijk ontvangen » 
1. 050. 498 lb. salpeter/145. 506, 2, 8 173. 842j ï amphioen in 1400 kisten/560. 275, 9 , 8 811 pakken en kisten met diverse lijwaten/602. 894, 8, -42 kisten met zijde stoffen/90. 874, 16, -100 rollen zeyldoek/1. 891, 3, -12. 600 lb. pakgaren/4. 250, 3, -2000>» zeylgaren/1. 082, 6, -16. 136 lont/1. 275, 1, -30. 000 pees lange goenies/7. 486, 5, 8 42. 200»» goenij zakken/16. 438, 8, -2€ lasten cadjang/2. 460, 7, -44^mq. bhaar zilver/1. 382, 9, -1 lb. muscus/136, 5, -4693| lb. bedurvene specerijen/» » diverse onbekwame goederen in aanreekening na herwaarts/138. 046, 2, 4 monteerende te samen/1. 573. 999, 5, 12 Wat met de retourschepen de Wildrijk en de Jerusalem voor de kamer van Amsterdam, de Visvliet voor die van Zeeland en de Petronella Maria voor de kamer van Enkhuizen is verzonden, is als bijlage te vinden in de brieven van 7 november 1 758 en 9 januari 1759 en had een waarde van ƒ 2. 050. 485. De inkoop in de periode 1 september 1757 tot 31 augustus 1758 is ingesloten bij de brief van het bestuur van 15 maart 1759 en heeftbestaan uit» 
voor Europa 
in 53. 821 pees fijne Houglijse lijwaten 26. 650 grove dito dito 40. 700»> Cassimbasaarsche dito 52. 214 lb. dito zijde 5400 pees dito dito stoffen 34. 934 pees patriase lijwaten 3. 879. 779 lb. salpeter 
22. 200 
13. 350 
borax 
cattoen, zijnde ’t ingesamelde van ’t vorig restant, 
voor India 
in 15. 000 pees Houglijse fijne lijwaten 
16. 200 „ dito grove dito 
8600 „ Cassimbasaarsche dito 
4974 „ dito zijde stoffen 
4900 „ patriase lijwaten 
173. 420 lb. amphioen 
124. 145 pees goenijs en goenij zacken Blijkende mede uyt voorsz. missive dat de generale restanten onder uit. augustus 1758 bedragen hebben ƒ 6. 966. 777, 18, 8 ƒ 1. 065. 257, ƒ 548. 554, 11, 8 te Houglij „ Cassimbasaar „ Patna of te samen ƒ 8. 580. 589, 10, 
Wat van de restanten aan goederen is afgezet en aan contanten is gebruikt, is te vinden in de notitie van 10 maart 1759. Het was beter geweest als de Ruyskenstein, daar reeds in maart gearriveerd, volgens het besluit van 28 juli 1758 op 1 september naar Batavia was vertrokken in plaats van op 21 november. Er was ten onrechte gewacht op salpeter die de Engelsen, die daarin het monopolie hebben, zouden leveren, terwijl te voorzien was, zoals later bleek, dat deze in het geheel niet zou komen. Er is opgedragen om schepen voor taan slechts enkele dagen op te houden en alleen als het zeker is dat er salpeter geleverd wordt. Dat op 27 oktober is besloten om de Ruyskenstein dan maar een onderlaag van rijst en katjang te geven, is afgekeurd, omdat het eerste in Bengalen duur en het tweede in Batavia overbodig is. Dit besluit kon wegens de schaarste van deze producten niet worden uitgevoerd. Er is bevolen bij gebrek aan een goede onderlaag gedroogde klei te gebruiken. Dat er in de brief van 15 maart ter verontschuldiging van het lang aanhouden van de Bronstee is aangevoerd dat de schepen niet voor het tweede springtij in september en dus zeker niet in oktober, de Ganges konden uitvaren, is niet aanvaard, omdat dit schip na het eerste springtij tegen eind oktober makkelijk had kunnen vertrekken. Het is goedgekeurd dat de Vlietlust voor de kamer van Zeeland is uitgezonden in plaats van het vierde retourschip de Oostkapelle, dat door de Fransen te Machilipatnam was aangehouden en weer vrijgegeven, en daarna op de kust van Coromandel is verongelukt. Dit jaar zijn over Bengalen als retourschepen uitgezonden de Visvliet voor Zeeland, het Huis ten Donk en de Welgelegen voor Amsterdam en de B leiswij k voor Delft. Direct, of via Coromandel, zijn naar Bengalen uitgezonden de bark de 
Mossel, het scheepje de Wereld, de Vlissingen en de Prinses van Oranje. De Vlissingen, het schip uit Europa, de Mossel en de Wereld moeten de opium direct naar Batavia overbrengen. De kleine scheepjes met één dek, zoals de Mossel en de Wereld, moeten wegens gevaar van lekkage geen zijde of textiel vervoeren. De Prinses van Oranje moet met salpeter geballast worden en als adviesjacht tegen eind december naar Bimlipatam en Jagannathpur op Coromandel gestuurd worden. Vervolgens moet ze naar Nagapattinam varen en tegen 15 februari naar Batavia vertrekken om daar eind maart aan te komen met de berichten uit Bengalen en de bezochte havens. De brief van 15 maart 1759 met een algemeen verslag is laat verzonden en pas eind juni met de Langewijk ontvangen. Er moest daarom haast gemaakt worden met het houden van een vergadering over Bengalen. Hierover is ongenoegen geuit en er is bevolen om de algemene beschrijving in het voorjaar naar Batavia te zenden. Omdat men schijnt te wachten op het schip dat in oktober via Malakka wordt gezonden, zal er in oktober geen vaartuig via Malakka naar Bengalen gezonden worden. Het is goedgekeurd dat bij besluit van 27 oktober 1758 de opperchirurgijns van de retourschepen de Wildrijk, Vrouwe Petronella en Jerusalem zijn belast voor de aan deze schepen verstrekte medicamenten. Het is onmogelijk dat er daaraan gebrek zou zijn geweest, want er was te Batavia getekend voor de ontvangst van medicamenten. Het contract van 800 Arcaduse ropias voor het verblijf te Calcutta van de naar zee gezonden sloepen en voor een Engelse loods voor het binnenbrengen van de Vrouwe Petronella en de voorzorg genomen in de vergadering van 4 juni 1758 om een loods, een kwartiermeester en een matroos over land naar Balasore te zenden, waaraan ƒ 715 is besteed, worden goedgekeurd. Er valt niets te zeggen over de verkoop van de rompen van de twee afgeschreven sloepen Dhecca en Bellasoor voor f 842, maar er is niet volgens de voorschriften aangegeven welke uitrustingsstukken nog bruikbaar waren en welke niet. Uitrustingsstukken moeten niet alleen met de getaxeerde waarde in de boeken worden opgenomen, maar ook in de rapporten met hun waarde vermeld worden, zodat duidelijk is wat de prijs bij een latere verstrekking moet zijn. Er valt niets op te merken over de bark Carolina die, zoals bij het besluit van Hooghly van 1 september beschreven, op 24 en 25 juli 1 758 bij het uitvaren van de rivier in een zware storm is verongelukt. De afschrijving van schip en uitrusting is aanvaard. In 1757158 is f 28. 419, d. w. z. f 180 minder dan de vastgestelde ƒ 28. 600, aan het jaarlijks onderhoud van zeven sloepen en drie bassura’s besteed. Verwacht wordt dat deze post, zoals wordt gezegd, in het vervolg veel lager dan het vastgestelde bedrag uitkomt, omdat er door Batavia nieuwe vaartuigen gestuurd zijn. De in de brief van 21 november 1758 voorgestelde verhoging van het rantsoen van moorse zeevarenden met één Ib boter per man per maand, en de verstrekking van 160 Ib boter aan 60 van ieder van hen op de schepen Osdorp en Bronstee, zijn goedgekeurd. Er kan mee voortgegaan worden en de opgave van de gangbare verstrekkingen aan Europeanen en moren moet naar Batavia gezonden worden. Op een bericht van eerste pakhuismeester Johannes Bacheracht is een verzoek om ontheffing van een te betalen vergoeding, vastgesteld bij besluit van 15 juni 1757, wegens te weinig geleverde opium en gestolen textiel uit de ’s-Gravezande, bij besluit van 30 juli 1759 in zoverre ingewilligd, dat de pakhuismeesters in die tijd te Hooghly, de helft van het tekort, uitkomende op f 702, moeten vergoeden en de gezagvoerders op genoemd schip de andere helft. De afschrijving bij besluit van 13 februari 1759 van 995 pond weggegooide katoen uit de Ruyskenstein en van 266 pond uit de Bronstee, die verrot was, is aanvaard. Omdat deze zeer oneigenlijk is geschied, is nadere toelichting gevraagd over afboeking op winst en verlies van f 6921 voor 27. 576 Ib tarra op 1532 balen Suratse katoen in 1757158 aldaar aangebracht. Het oordeel over een partij van 2061 § Ib kruidnagels, wegens lekkage op de Langewijk klam en vochtig aangebracht, waardoor er na droging een onderwicht van 159 / Ib, of 7$%o, 
was ontstaan, is aan de Hoge Regering gelaten. Bij besluit van 26 juli is 4% ten laste van de gezagvoerders van het schip gebracht en 3$% af geschreven. Omdat het bestuur geen goed toezicht heeft gehouden volgens het reglement van in - en afschrijving, is bevolen voortaan zulke excessieve onderwichten, speciaal op specerijen, op rekening van de gezag - voerders te stellen. Voorts is de afschrijving van in 1757 met de Oostkappelle op Ceylon te weinig aangebrachte 32. 676 pond rijst bij resolutie van 30 juli aanvaard. Schipper Bertrand c. s., op wie het tekort verhaald zou moeten worden, is inmiddels met dat schip op de kust van Coromandel verongelukt. De veronderstelling van de dienaren te Bengalen op grond van het bericht van de factuurhouder, gevoegd bij de resolutie van 19 december 1758, dat een last op Ceylon 100 pond te hoog berekend wordt en het onderwicht daardoor zou ontstaan, is foutief. De pakhuismeesters hadden immers bij ontvangst van de zakken, waarvan 224 weer naar Hooghly zijn teruggezonden, kunnen vaststellen hoeveel pond zij hadden moeten ontvangen, hoewel in de begeleidende brief van genoemde gezagvoerders hun gewicht niet bekend is gemaakt. Het bestuur moet beter toezicht houden en hen dergelijke tekorten laten vergoeden, want het is zeer waarschijnlijk dat een gedeelte van het tekort aan de gezaghebbers van de schepen waarin de teruggezonden hoeveelheid verscheept is, toe te schrijven is. Bij de in- en afschrijvingen bij de algemene inventarisatie per eind mei 1 758, te vinden bij het besluit van het bestuur van 5 oktober 1758 en in de brief van 15 maart 1759, zijn er verschillen met de artillerieboeken uit Hoogly wat betreft het kaliber van diverse kanonnen. Het bestuur is bevolen de juiste kalibers in deze boeken op te nemen en zulke fouten niet meer te maken. Van 54 metalen stukken die daar met de sloepen boven het aantal van de memorie van bezuiniging aangevoerd waren, mogen 24 stuks met ammunitie en bijhorende materialen aangehouden worden en moeten er 30 bij eerste gelegenheid teruggestuurd worden. Goedgekeurd is de afschrijving van kapotte affuiten en rampaarden en vervanging hiervan door nieuwe, en de afboeking van onherstelbare geweerriemen, bajonetscheden en patroontassen. Er is opheldering gevraagd over het toe staan bij besluit van 21 juli 1 758 van afschrijving aan de dienaren te Kasimbazar van diverse onbruikbare artilleriegoederen en of daaronder twee metalen stukjes waren, waarvan niet aan te nemen is dat ze onbruikbaar zijn. Het is bevolen om deze, alsmede drie afgeschreven ijzeren kanonnen van 3 Ib en één van één Ib kogel, twee koperen balansen die helemaal, en de overige vijf waarmee geen zilver mee gewogen kan worden, en één koehoorn naar Batavia te zenden. Er is verwondering over uitgesproken dat op 13 februari 1759 naar aanleiding van een rapport van de gecommittteerden in de pakhuizen 15 sokkel foelie, waarvan twee geheel bedorven, 564 Ib die tot stof, gruis en witte bladeren waren vervallen en 768 Ib die ontbraken, uitmakende een tekort van 1332 Ib, waren af geschreven. Dit betekent, de sokkels gerekend op 154 Ib ieder, 57 ƒ % op 2310 pond, terwijl niet is vermeld wanneer de foelie uit Batavia was verzonden, wanneer ze aankwam, of het tekort op de schepen of in de pakhuizen is ontstaan en wat het bruto gewicht is geweest. Omdat deze gegevens ontbreken is een besluit over deze afschrijving uitgesteld en is de dienaren bevolen om uit te leggen waarom geen voldoende onderzoek is gedaan, en om de ontbrekende informatie alsnog te leveren. Daarna wordt er een besluit genomen. » 
Op de door ons in ’t voorleden jaar geordonneerde vergoeding van de afschrijvingen op diverse partijen salpeter, in ’t jaar 1757 van Patna op Houglij aangebragt, die ons al te excessif voorkwamen, door den pakhuysmeester aldaar Bacheracht overgezonden zijnde een berigt nevens diverse daartoe gehorende verklaringen en bijlagen, vermeld bij der ministers letteren van den 15e maart jongstleden, zo hebben wij vervolgens die papieren in handen van den visitateur generaal gesteld, om te onderzoeken in hoeverre aan de positiven van gemelde Bacheracht gedefereert zoude konnen werden, en bij indiening van desselfs berigt ter sessie van den 10e augustus passato, op de daarbij gedane betuyging door gemelde bediende dat die afschrijvingen na stijl en ordre waren geschied, zonder dat de Compagnie daarbij eenige schade kwam te lijden, de ministers van de hen daarvoor opgelegde vergoeding weder gelibereert. 
Maar op het bericht dat de Compagnie sedert het besluit van de Hoge Regering van 12 februari 1754 op teveel aan afschrijvingen aan salpeter van 80. 802 Ib op 4. 676. 975 Ib voor ƒ 10. 039 benadeeld was, is het bestuur dit bedrag, plus £ aan premie voor de visitateur-generaal ter vergoeding opgelegd. Op 10 augustus is ook een besluit genomen over een Bengaalse rekening van de laatste augustus 1758 met betrekking tot opgelegde vergoeding van verlies in Nederland op textiel volgens besluiten van 21 september 1756, 21 oktober 1757 en 26 mei 1758, omdat deze en gene die het betreffen reeds zijn gerepatrieerd of overleden. Op zijn verzoek van 15 maart 1759 is het bestuur toegestaan om ƒ 3243, die boekhouder Leendert Randag was opgelegd wegens met verlies in Nederland verkochte Dhakase textiel, af te schrijven, omdat deze in 1757 met een insolvente boedel is overleden. De gecommitteerden benoemd bij besluit van 30 maart 1759 om de rekeningen van het verstrekte aan schepen en vaartuigen op de buitenkantoren na te zien, zijn met Bengalen tot het laatste boekjaar gevorderd. Het bericht is 10 augustus besproken. Daaruit bleek dat er in 1757158 voor ƒ 22. 086 aan onregelmatige verstrekkingen zijn geweest. Het bestuur moet dit bedrag aan wie het aangaat ter vergoeding opleggen, tenzij deze de verstrekkingen kunnen verantwoorden. In dat geval moet het wederom aan de Hoge Regering worden voorgelegd. Zulke verstrekkingen geschieden vaak wegens gebrek, maar dan moet dat wel in de Bataviase onkos tenrekening en inventaris vermeld zijn. De bevelen betreffende verstrekkingen moeten nagekomen worden. Het opperhoofd te Kasimbazar George Lodewijk Vernet mag een hoofdtooi t. w. v. ƒ 150, door de nawab bij diens begroeting aan hem gegeven, behouden. Overgebleven provisiegelden door Kasimbazar tot f 46. 906 naar Hooghly gezonden, maar niet met de retouren meegegeven, mogen op de rekening van uitgaven van 1758/59 van die plaats af geschreven worden. Omdat deze volgens de brief van 15 maart 1759 reeds met ƒ 67. 505 achter staat, doordat op de Patnase retouren maar 4% verdeeld mag worden, is toegestaan de rekening van waren met niet meer dan lj% te belasten. De lasten op deze retouren bedroegen, toen deze order werd ingevoerd, evenwel geen 4% en er is geen reden gegeven waarom deze zo hoog waren. Als de onkosten niet lager kunnen uitvallen, moeten maatregelen worden genomen en mogen de Patnase retouren op 4} of 4j% gesteld worden en de onkosten op waren op lj% of iets meer. De kosten moeten wel door de jaren heen op een gelijk niveau gehouden worden. Volgens het verzoek van het bestuur van 15 maart mag ƒ 566 aan lopende reparaties en f 5719 aan nieuwe gebouwen af geschreven worden, maar ƒ 2933 voor nieuwe persen moet op de onkosten voor waren worden afgeboekt, omdat ze nog voortliepen in de negotie - boeken voor 1757158. Aangetoond dient waarom Compagnies dorpen meer kosten dan ze opbrengen, waarom de interesten tot f 1. 359. 614 opliepen, waarom de kosten voor het opperhoofd te Kasimbazar f 230. 075 beliepen, waarom de rekening van de teruggeven opium nog niet vereffend is en hoe het daarmee en met andere lopende rekeningen staat. Men is tevreden over de voordelige verkoop van de toegezonden gouden Venetiaanse dukaten, gouden Perzische ropia’s en het zilver voor de prijzen genoemd in de brief van 21 november 1758. » 
Dog op de gedane verantwoording door de ministers, bij missive van den 1 5e maart passato, wegens de slordige behandeling met relatie tot den verkoop van 73 staven goud in de jaren 1756 en 1757 met diverse scheepen aangebragt, die door hen wel ƒ 52,- ’t mq. fijn minder verkogt waren als de ducaten. Dat namentlijk het staafgoud aldaar nimmer zo goed te debiteeren zoude wesen, als de goude ducaten, wijl de inlander altoos eenig mistrouwen hadde wegens de min of meer onzuyverheid van het staafgoud en hetzelve om die reden gewoonlijk versmolt of raffineerde. Terwijl de ducaten hen aanstonds geruststelden wegens hun alloy, en ook teffens direct na Moxudabath, Patna en verder landwaarts ingezonden konden werden. 
Het bestuur verzocht ontslagen te worden van de vergoeding in de brief van 29 augustus 1758 opgelegd, omdat het het staafgoud voor de beste prijs had verkocht. De aangevoerde redenen zijn niet voldoende om het bestuur geheel van vergoeding te ontheffen. De prijs van dukaten kan wel eens 1 a 2% van die van het staafgoud verschillen, zeker als ze voor spoedige verzending of uitgave gebruikt worden. » 
Daaruyt egter geenzints te begrijpen is dat, wanneer het staafgoud naar desselfs essay werd verkogt en de koopman het dus met diezelfde gerustheid als de ducaten kan accepteeren, de schrandere Bengaalsche wisselaars voor het mq. goud fijns aan ducaten ƒ 52,- per mq. meerder zoude betalen, als voor het mq. goud fijns aan staven. 
Het bestuur wordt voor de helft van het mindere dat de 73 staven goud vergeleken met de verkochte dukaten opbrachten, van vergoeding ontheven en aangespoord dit punt voortaan omzichtig te behandelen. Op de vraag aan het bestuur te Patna of Suratse ropias daar niet voordeliger dan sicca ropias te verhandelen zijn, berichtte het in de brief van 16 december 1758 naar Hooghly dat er daar sinds 1751 geen zilveren muntspecie ontvangen was. Het bestuur had door het zenden van diverse species, zoals die van Batavia gezonden zijn, daar spoedig achter kunnen komen. Hiertoe is het bestuur alsnog aangespoord en het is opgedragen Batavia snel te berichten welk voordeel iedere munt geeft. Het beweerde dat dit door de regelmatige koersschommeling onmogelijk was. Er is opgedragen om de koers per de eerste van de maand van de ropias en andere muntspecie ten opzichte van elkaar op te geven, omdat dit het beste de vereiste informatie verschaft. Omdat de wisselaars te Kasimbazar voor de wichtige dukaton ƒ 3, 17 J geven, wat ƒ -, 3, 13j meer is dan te Hooghly, is het besluit van 13 en 27 februari 1759 om de hele voorraad daarheen ter verkoop te zenden, goedgekeurd. De Suratse ropias zijn tegen de aangerekende prijs voor de huishouding aangehouden. Uit de brief van 21 november 1758 is gebleken welk verlies er in procenten is geleden op het vermunte zilver dat in 1757 met de Brouwer, Sparenrijk, Oranjezaal, Kattendijke en Pijlswaart is aangevoerd. Eigenlijk had vermeld moeten worden hoeveel iedere mark in de munt heeft opgebracht. Het is bevolen dit voortaan duidelijk te vermelden. In de genoemde brief wordt ook gemeld dat het bestuur 500 staven en 782 staven baar zilver voor verzending naar de munt had laten wegen met de nieuw ontvangen geldbalans, omdat de residenten van de munt ondergewicht op het baar zilver ontdekt hadden en het daarom niet ongewogen wensten te ontvangen. Op de eerste partij werd een tekort van 7-ffj mark en op de andere van 15$ mark ontdekt. Dit is afgeschreven. Er is ongenoegen over geuit dat de onvergeeflijke slordigheid met het baar zilver zo toevallig aan het licht kwam. Het is wonderlijk dat het altijd met telling ontvangen was en bij verkoop tegen sicca ropias uitgewogen, waardoor geen ondergewicht werd geconstateerd. De dienaren te Kasimbazar beweerden dat er altijd een ondergewicht op het baar zilver was geweest. Dit bleek uit een proef en het rapport daarover, gevoegd bij het besluit van 1 september 1758. Het bestuur is zijn zorgeloosheid in deze voorgehouden. Uit het rapport blijkt dat er van 1750151 tot 1756157 een onderwicht van 27. 511, 5/ sicca ropias was tegen 21, 3 j sicca ropias het mark zilver, of van 18. 470 sicca ropias tegen 21, 2 j sicca ropias het mark. Men wordt aangespoord het besluit van 27 juni 1758 om alle baar zilver met mark gewicht voor verzending naar 
Kasimbazar te wegen, na te komen, maar de schaal en balans waarmee te Hooghly gewogen was, niet, zoals het bestuur daar verzocht, naar Kasimbazar te zenden. Mochten er verschillen met de weging geconstateerd worden, dan moeten de gecommitteerden die bij de weging te Hooghly aanwezig waren, deze onder ede bevestigen. Dat het zinloos is de balans daar naartoe te zenden, blijkt uit het voorbeeld dat te Hooghly op 2500 staven baar zilver een ondergewicht van 18jj% mark was vast gesteld, terwijl te Kasimbazar met dezelfde schaal en balans ten overstaan van de gecommitteerden voor de munt een onderwicht van 35 j ^ mark werd vastgesteld. Dit is dus op 2500 staven of 20. 000 mark een verlies van schaars j %. Dit verlies moest bij besluit van 30 juli wel aanvaard worden. Om er achter te komen hoe zulke verschillen in ondergewicht ontstaan, wordt het staafzilver uit Nederland te Batavia gewogen, waarvan de rapporten direct naar Nederland en naar Bengalen gezonden worden. De eersten kunnen in Nederland met die uit Bengalen ontvangen vergeleken worden. Bij besluit van 23 oktober 1759 zijn er reeds rapporten over het zilver opgemaakt en met vijf schepen naar de vijf kamers in Nederland gezonden. » 
2^3 Waaruyt consteert, dat een minwigt is bevonden van mq. op 12. 000 mq. zilver van Amsterdam m 4. 000 „ „ „ Zeeland>> >> 3. 856 „ „ Hoorn 3. 505 „ „ „ Enkhuysen, en van 2. 872 „ „ „ Rotterdam. 
Dog, wijl hetzelve gering is in comparatie van ’t Bengaalse, zo heeft men ter geduide sessie mede g’arresteert de ministers in geduide directie zulks bij gelegentheid aan te schrijven, onder aanmerking dat dit groot verschil eenige suspicie geeft, dat het omtrent de naweging meede eenigsints in Bengale moet haperen. 
Dit punt moet omzichtig en met aandacht behandeld worden en, mocht er een groot verschil zijn tussen de weging in Batavia en de herweging te Hooghly of Kasimbazar, dan moet de oorzaak uitgezocht worden en nagegaan of er van kwade trouw sprake is. Er is geen ander middel om dit te voorkomen. Men heeft geconstateerd dat het zilver uit Nederland ontvangen, minder gewicht heeft dan het volgens de aanschrijving moest hebben. Buiten een ondergewicht van 15 $$ mark op een partij van 782 staven zilver, waren 200 staven daarvan niet van behoorlijk allooi. Het bestuur zond daarvan bij de brief van 21 november 1758 twee rapporten van de essayeur Jan Hendrik Haghadamius met 44-k mark zilver aan uit gekapte essaaibrokjes. Tien daarvan dragen het merk van de leverancier die in het kistje gemerkt L. K., zoals uit Bengalen ontvangen, opgestuurd worden. Het bestuur in Bengalen is aangespoord in dergelijke gevallen de orders in de brief van 20 oktober 1 758 na te leven. Het bestuur had in 1 722 en jongstleden gevraagd om markrealen, omdat de inlander er wel 1 % meer dan voor Mexicaanse of nieuwe ronde realen wilde betalen. Daarom is in de brief van 29 augustus 1 758 door hen aan de muntdienaren gevraagd wat ze in de munt opbrengen. In de brief van 15 maart 1759 is bericht » 
dat, volgens de opgave van gemelde bediendens, de 100 ropia’s swaarte marcqrealen, na aftrek van alle ongelden, komen af te werpen sicca ropia’s 85, 14,-, dat op 240 ropia’s swaarte, sicca ropia’s 206,-, 1^ uytmaakt. 
Deze opgave is onvoldoende en daarom is gevraagd aan te tonen wat de markrealen tegen het stuk en iedere reaal en mark gerekend in de munt opleveren. De reeds verstrekte informatie laat zien dat de opgave uit 1722 misleidend was en dat er verlies was 
geleden, als er aan de eis tegemoet gekomen was. Immers, uit de brief van 21 november 1758 blijkt dat de markrealen met 9$%o verlies zijn omgezet, wat 3j% meer is dan het verlies van 6% en 5 $%o op de Mexicaanse of ronde Spaanse realen. Voor een goede af zet van geld is bevolen om de memories daarvan op te zenden, of in alle brieven daarvan verslag te doen en dit niet tot de generale beschrijving van februari of maart uit te stellen, zoals in de brief van 21 november 1758 wordt gemeld. Zo is men steeds op de hoogte van de kas in Bengalen. Bij het besluit van 15 maart 1758 had de noodzaak van de geldhandel met de Engelsen voor ƒ 582. 750 tegen 5% en 6% per jaar aangetoond moeten worden, waarbij een memorie over de grote en kleine kas gevoegd had moeten worden. Nu is slechts in algemene termen vermeld dat de handel moest voort gaan en is er pas in de brief van 15 maart 1759 gewag van gemaakt. Deze geldhandel is nu goedgekeurd, maar er is bevolen zich in het vervolg van geldhandel met vreemde naties te onthouden. In de brief van verleden jaar is duidelijk aangetoond dat de transactie met de Engelsen voor f 1. 890. 000 tegen 6% per jaar, om onder een rabat van 8% per jaar per assignatie naar Nederland over te maken, niet noodzakelijk en onvoordelig was. Een besluit hierover wordt aan Heren XVII overgelaten. Er kon toen geenszins opgemaakt worden dat de verhoging tot ƒ 2. 041. 200 voortkwam uit verlopen interesten sedert de negotiatie tot de verlening van de assignatie, en bij vooruitbetaling tot de volle uitbetaling. In de brief van 15 maart 1759 is dat uiteengezet. Deze handelwijze is vreemd en daarom is het bestuur belast met de interesten die voor en na de dag van de ondertekening berekend zijn. De beslissing hierover en over de hele zaak wordt aan Heren XVII gelaten. Voor de textielhandel wordt verwezen naar de brief van verleden jaar over de verandering in de methode van aanbesteding. De memorie, gevoegd bij het besluit van Hooghly van 4 maart 1 758, bevat fouten en nadelige berekeningen, waardoor Totaram in 1758 niet van 120. 433 ropia’s profijt heeft getrokken. Er wordt niet op ingegaan, omdat Heren XVII toch nog een besluit over de nieuwe wijze van aanbesteding moeten nemen. Er is gelast bij eerste gelegenheid een nieuwe memorie aan Heren XVII en de Hoge Regering te zenden. Daarin moeten de aan Totaram betaalde 2 assurantiepremie over de hele textielhandel, zijn maandtractement van 170 ropias en alle prijsverhogingen sindsdien opgenomen zijn. » 
Bij de brief van den 21e november 1758 melden de ministers omtrent dit articul dat de directeur Bisdom, mits het gewoel en de onderdrukking der Engelschen, mitsgaders de daaruyt ontstane verduring der doeken in de weefplaatsen te Hendiaal Baddaal, Radanegger, Santipoer, Chandercoena, Cassisjoera, Herriapaal en Dhinniachalij, op de betuyging door den voormelde hoofdgomasto Totaram dient wegen gedaan dat hij, wegens die verduuring voor de gecontracteerde prijsen in de voorsz. weefplaatsen geen doeken bemagtigen konde, hadde moeten besluyten de markt aldaar te volgen, omdat de Compagnie anders geen enkeld stuk uyt die quartieren zoude hebben erlangt. Waardoor die lijwaten van 4g tot 8^ percento duurder te staan waren gekomen, als waarvoor dezelve gecontracteert waren, en ’tgeen op de gespecificeerde lijwaten in gemelde missive een montant van ropia’s 14. 750,- ten nadeele differeerde. 
Er wordt hieraan niet getwijfeld, maar er wel op gewezen dat uit de klachten van de ondergomasto’s in de weefplaatsen , aan Totaram, gevoegd bij de resolutie van 6 oktober 1758, niet blijkt dat de prijsverhogingen de verwerving bevorderd hebben. Die mensen getuigden zelf dat aan het geweld en het gezag van de Engelse zaakwaarnemers slechts door een bevel uit Calcutta of Murshidabad het hoofd te bieden was. De noodzaak van een prijsverhoging van 1250 ropias op de bethilles karicam en van 3250 ropia’s op de douriassen wordt in genoemde resolutie nergens aangetoond. Er waren geen klachten uit Haripal, Dhaniakhali en Baddaal, waar deze sorteringen vandaan komen. Er is niet naar 
de aard van Compagnies huishouding gehandeld. Aangezien het een uitvloeisel van de nieuwe wijze van aanbesteding is, wordt de beslissing aan Heren XVII gelaten. Het contract voor Dhakase en Ayutthayase textiel met de moslimkoopman Mirza Reza, vermeld bij het besluit van 4 april 1758, waarbij een gedeelte in november wordt geleverd en de rest zodra de geëiste nieuwe patronen gereed zijn, wordt goedgekeurd. Er wordt ook mee ingestemd dat zeer fijne nainsoeks, de coutenijs, de dimitties of keper, de malmals en de serbetties wegens de hoge prijs niet zijn ingekocht. Ook hammans en baftas zijn niet ingekocht, omdat slechts 25 op de 100 aan de breedte en lengte die uit Nederland was gevraagd, voldeden. Wel is bevolen om daarvan een klein partijtje op zicht naar Nederland te zenden. » 
Voorts hebben wij gepasseerd de ingewilligde praenumeratie van het gantsche bedragen der aanbestede lijwaten aan voorm. koopman, om de wille der betuygde noodzakelijkheid en de evenredigheid, die er in de conditiën zelfs resideert. Nademaal die leverancier ingevolge dezelve zowel verpligt is, voor hetgeen hij minder levert dan de aangenomene quantiteit, den interest van \ percento ’s maands te betalen, als dat hij voor ’tgeene boven de contractatie geleverd werd, diezelfde intrest kan genieten. 
Het is goedgedaan dat op 11 juli 1758 is besloten de makelaars ƒ 989 te laten vergoeden voor teveel ontvangen interest op v o oruitv er strekking van 75% op textiel aanbesteed in de periode 1750/51 tot 1753/54. De aanspraken op hen blijven onverlet. Alsmede dat uit een eerder besluit van 19 juni 1758 bleek, dat textiel dat niet voldeed aan de monsters, naar rato in prijs is verlaagd en dat voor de eerste soort de overeengekomen prijs werd betaald. In de brief van 29 augustus 1 758 naar Bengalen is uitsluiting van Kasimbazar van de textielhandel, vanwege wat dan een voordeel lijkt, door de nieuw ingevoerde regeling, zorgelijk en nadelig genoemd. Tot genoegen is wel uit de brief van 21 november 1 758 uit Bengalen gebleken dat op 4 april daarvoor met het verzoek van de Kasimbazarse kooplieden was ingestemd om 24. 200 diverse soorten grove doeken, waarvoor reeds 100. 000 ropias naar de weef plaatsen was gestuurd, aan de Compagnie te leveren. Volgens de brief van 27 april van het bestuur te Kasimbazar zijn ze voor dezelfde prijzen waarvoor Totaram ze had aangenomen, geleverd. Het wekt echter verwondering dat uit dit besluit en de brief naar Kasimbazar van 6 april blijkt, dat het bestuur daar is opgedragen niet meer textiel te aanvaarden dan waarvoor reeds geld naar de weefplaatsen is gezonden. Dit zou duidelijk te kennen geven dat de textielhandel daar geheel wordt stopgezet. Dit is onverantwoordelijk en daarom is het bestuur gelast om, als het prijsverschil minder bedraagt dan de winst die op deze doeken in Nederland wordt gemaakt, de inkoop te Kasimbazar rustig aan voort te zetten na rato van de prijzen en naar bevind van zaken. Het verschil in kostprijs mag echter niet zo groot zijn, als volgens de Europese prijscouranten meer betaald wordt. Bij brief van 21 november 1758 uit Bengalen wordt gemeld dat de verwerving van textiel te Patna veel moeite gaf, maar alom geslaagd was, nadat leverancier Maniram was overgehaald te leveren tegen prijzen van twee jaar terug onder betaling van 13% voor risico en het voorschieten van zijn eigen geld. Wegens de onlusten verbond hij zich niet tot een vaste hoeveelheid. Het was aangenaam dat, volgens de brief uit Patna aan Hooghly van 22 oktober 1758, de verwerving ervan, ondanks de tegenwerking door de Engelsen, goed is verlopen. Het voorschieten van geld door de leverancier is echter vreemd en onverantwoordelijk als er zoveel geld uit Batavia gezonden wordt. Het is beter dat volgens de brief van 15 maart 1759 het bestuur te Patna de nieuwe lever - ing van textiel aan de oude leverancier Alemjent heeft gegund met vooruitverstrekking van Compagnies geld, om het voor haar rekening en risico naar de weefplaatsen te zenden. Het betalen van procenten wordt zo vermeden. Uit de brief van 9 januari 1759 uit 
Bengalen aan Heren XVII blijkt dat voor de fijne cassa uit Jagannathpur, omdat ze niet aan de monsters voldeden, ropias 14, 8- in plaats van de gecontracteerde ropias 15het stuk is betaald. Evenwel werd op 8 maart 1758 volgens de memorie dezelfde soort gecontracteerd voor ropias 11, 4,- het stuk, terwijl uit de overgekomen resoluties nergens blijkt dat deze prijs later verhoogd is. Wel is bij besluit van 3 januari 1759 de breedte op 2j cobido’s gesteld, maar in de memorie van contractering wordt van 2 cobido’s gesproken. Het bestuur is om opheldering gevraagd. » 
Daarenboven hebben wij uyt voorsz. missive na Nederland geremarqueert dat de ministers ingevolge resolutie van den 4e december 1758, overeengekomen waren om zig in de acceptatie der lijwaten naar de Engelsche methode te reguleeren, die gewoon zijn de grove doeken in vier soorten en de fijne in 4 a 6 zoorten en met 10 percento te cargeeren, mitsgaders de firtij daarvan voor hare Compagnies reekening bij publijke venditie te verkopen en het meerder of minder rendement den handel ten voor of nadeele te brengen. Met deze alteratie nogthans dat de ministers daarvoor een bereekening van 3 percento op de grove en 2 percento op de fijne sufficieerende geoordeeld hadden. 
Verkoop van de minste soort, of firtij, van de grove witte doeken, is tegen de bevelen vermeld in de brieven van 10 oktober 1757 en 29 augustus 1758. Daarom is bevolen om, zoals voorgeschreven, deze voor de Compagnie te reserveren en zodanig getaxeerd naar Batavia te zenden, zeker daar Heren XVII in hun jongste eis een proef voorschrijven of deze niet in Nederland met voordeel te verkopen is. Uit de brief van 15 maart 1759 blijkt dat de inlandse koopman Raadsjent Serkaar voor courante ropias 14. 860 achter staat op de leverantie uit 1755, en Gopinat Raaij op de leverantie van 1757 voor courante ropias 26. 228. Er is daarvan nog niets ontvangen. Het bestuur is aangespoord door oplettendheid zulke vorderingen te voorkomen. In dezelfde brief meldt het bestuur dat de eis uit patria voldaan is en vraagt het toestemming om, als er voorraad textiel is, een vijfde retourschip uit te rusten. Dit is goedgekeurd als de lading niet in vier schepen kan. Het bestuur moet niet bang zijn een al te kostbare lading te verzenden. Als er vier schepen gestuurd worden, moet dat ten koste van peper of een andere onderlaag gaan. Het is goedgekeurd dat het bestuur de dienaren te Kasimbazar volgens besluit van 4 april 1758 toestemming gaf » 
tot den inkoop van 17. 000 ponden adapangia en 40. 500 ponden tannijzijde tegens ƒ 8, 15, 2$J ’t lb. adapangia cabessa, zijnde ƒ -10, 2^ ’t lb., of 6g percento ruym, en de tannijzijde ’t lb. cora op ƒ 8, 8, 3^, dan wel ƒ -, 10, 2^, of 65 percento duurder als in ’t jaar 1757. Volgens der ministers letteren van den 21e november 1758, veroorsaakt niet alleen door het sterk gewoel der Engelschen daarin, maar ook omdat de bediendens veel fijner pattenij ingekogt en daardoor meer Fijnere zoorten gehaspeld hadden gekregen. 
Tevens is goedgekeurd dat bij besluit van 16 mei, naar het voorbeeld van de Engelsen, een verhoging van 3 ana’s per ceer op de haspel lonen is gegeven. De adapangiazijde en tanny werden daardoor 2% duurder. Uit de brief van 15 maart 1759 bleek dat na de laatste leverantie hierdoor door de kwade trouw van de haspelaars de adapangiazijde ƒ -, 5, 3$, de tanny ƒ -, 3, 5$ en de moghta een stuiver duurder waren geworden dan bij de monsters was opgegeven. Door de machinaties van de Engelsen was het haspelen desniettemin schoorvoetend gegaan. Uit de brieven van Kasimbazar van 3, 5 en 17 juni 1 758 bleek dat zij niet alleen de hoofden en gewone haspelaars met geweld naar hun loge hadden weggevoerd, maar pions bij hun huizen en sipoys op de toegangswegen naar het dorp van de Compagnie hadden neergezet, kennelijk om hen weg te voeren. Het is te prijzen 
dat de dienaren te Kasimbazar, om geweld met geweld te keren , eerst 40, en daarna 80 sipoys in dienst namen, zodat de sipoys die de haspelaars wilden wegvoeren, op de vlucht gingen. Zo werden de arbeiders in dienst gehouden. Men moet bedenken dat deze zwarte sipoys, of pions, alleen al door het gebruiken van de naam van de Engelsen al veel baldadigheden en brutaliteiten tegen de Compagnie bedreven hebben. Er is wel op gewezen dat er, mocht er daar in deze zorgelijke tijden weer toe worden overgegaan, met grote omzichtigheid geweld moet worden aangewend. Het is goedgekeurd dat het bestuur te Hooghly de dienaren te Kasimbazar heeft opgedragen 19. 000 Ib moghtazijde, of floret - garen, in te kopen voor een prijs bij verhaspeling van f 5, 7, 1 lf het Ib. auwel, of eerste soort, wat f -, 4, 5 $ of 4j% duurder is dan in 1757. Tanny zijde van La H is te Kasimbazar verkocht voor ropias 3, 2,- het ceer, of 2 anas per ceer, of 4% duurder dan in het jaar er voor. Dit is geaccepteerd, maar wegens het verlies op de soorten La G en H is opgedragen deze voortaan over de andere letters te verdelen. Het was beter geweest de tannyzijde, volgens de order van Heren XVII, op de vorige wijze te verhaspelen, dan er zonder opdracht verandering in aan te brengen. De Kasimbazarse dienaren is bevolen deze weer in zes in plaats van in acht soorten te verhaspelen. Omdat de monsters voor de inkoop dit jaar duurder zijn en van mindere kwaliteit dan het vorige jaar, en om andere redenen, is de dienaren te Kasimbazar in de brief van 15 maart 1759 uit Hooghly opgedragen geen verdere inkoop van zijde en moghta, waarvoor al ƒ 55. 125 vooruit verstrekt was, te doen, tenzij er een gunstig prijsverschil vergeleken met het vorige jaar is. Dit is goedgekeurd, omdat de prijs al te ver gestegen was. Dat is ook het geval met het besluit van 4 april 1 758 om geen zijden stoffen voor Europa aan te besteden boven de prijs vastgesteld in de eis uit Nederland voor 1 758, omdat de kooplieden niet hadden willen leveren dan met een prijsstijging van f 1, 1,- voor de grote en van ƒ -, 10, 8 voor de kleine. Verwacht was evenwel dat het bestuur aandacht had besteed aan het bevel in de brief van 5 september 1757 om de bepaling in de patriase eis betreffende de effen dubbele armozijnen op ropias 5 het stuk als een schrijffout aan te zien, en van deze beperking uit te sluiten. Hierin is maar berust. Het is redelijk dat het bestuur bij besluit van 16 mei 1758 de soorten waarvan geen prijs was vastgesteld, proportioneel naar de andere soorten bepaalde en overeenkomstig voor de sjappalensen betaalde, omdat die jaarlijks gevraagd zijn en goede winsten hebben afgeworpen. De sjappasaries zijn ingekocht omdat ze op zicht besteld waren, maar konden volgens de brief van 15 maart 1759 dit voorjaar niet worden gestuurd, doordat de vaartuigen door de moslimregering werden aangehouden. Het is aanvaard dat op de eis van 25. 000 pond, 22. 200 pond borax was ingekocht voor f 47, 2, 8 de 100 Ib, wat lj% duurder is dan in 1757. Verwacht wordt dat ze beter gezuiverd is. Het is met instemming begroet dat de dienaren te Patna, net als het vorige jaar, via een gomasto ropias 4000 naar Napal hadden gezonden om borax in te kopen. Ondanks de tegenwerking door de Engelsen, vermeld in de brief van de directeur van 21 november 1758, is aan de eis van 1200 kisten opium voldaan tegen f 252, 12, 10$ de 100 pond, wat ƒ 9, 11, 8 $ duurder is dan het jaar ervoor. De directeur en het opperhoofd te Patna zijn hiervoor in de geheime brief van 10 augustus 1759 geprezen. Er is aangespoord alles in het werk te stellen om de nieuwe eis van 1200 kisten, vastgesteld bij besluit van 25 mei 1759, te voldoen. Het is goedgekeurd dat de directeur en het genoemde opperhoofd zich tot de Engelsen, aan wie deze handel door de moslimregering exclusief was overgedragen, hadden gewend, om salpeter als ballast voor de retourschepen te verwerven. Tenslotte ontvingen zij dit van hen voor de retourschepen. Later werden nog 7790 zakken salpeter te Batavia ontvangen met de Brons tee, Osdorp en Langewijk. Wegens het belang van zaken als de handel in opium en salpeter, en de uitbreiding van de fortificaties, worden ze wegens de kritieke tijden in het geheim behandeld. Verwezen wordt 
naar drie geheime brieven uit Bengalen van 21 november 1758, 16 februari, 14 en 18 maart 1759, naar het geheime besluit van 26 juli en de aparte brief naar Bengalen van 10 augustus 1759. Het stemt tot tevredenheid dat de koopwaren op de verkopingen van 26 en 15 november 1758, en 6 maart 1759 een goede opbrengst hebben geleverd. De rendementen zijn te vinden in de brieven uit Bengalen van 21 november 1758 en 15 maart 1759. Op een bedrag van f 207. 231 bij inkoop, waaronder geen specerijen, is een zuivere winst van ƒ 244. 036 behaald. Wel is het het bestuur voorgehouden dat het niet bevoegd was het tin en lood onder de vastgestelde prijs te verkopen. Als er hiervoor geen kopers waren, dan had er geen nieuwe eis gedaan mogen worden. Er is bevolen deze delfstoffen niet meer onder de prijs te verkopen, maar het lood dat nog toegezonden is, mag nog voor ƒ 16, 15,- de 100 Ib, of de prijs die het bij de laatste verkoping haalde, van de hand gaan, omdat er te Batavia een ruime voorraad is en het niet voordeliger afgezet kan worden. De peper mag niet onder de vastgestelde prijs van f 44,- de 100 pond verkocht worden. Wordt deze niet gehaald dan moet de peper met de retourschepen naar Nederland worden gezonden. Volgens de opgave van 21 november 1758 is de cardamom, asa foetida en het Suratse katoen met verlies van 35, 44} en 45} % verkocht. Volgens het besluit van het bestuur in Bengalen van 15 november 1758 is dat veroorzaakt door een duurdere aanrekening van 125, 250 en 60% vergeleken met het jaar 1756. De visitateur-generaal, om opheldering gevraagd, berichtte in zijn rapport, dat op 23 oktober 1759 behandeld is, dat het katoen en de cardamom recentelijk lager dan in 1 756 was aangerekend en tevens dat de asa foetida, die in 1757158 in een hoeveelheid van 6300 pond was aangevoerd, met geen 250, maar 100 % duurder was aangerekend en met verlies verkocht is. Hij voerde aan dat dat gom in Batavia was ingekocht en eerder minder van kwaliteit was dan hoger was aangerekend, en in de boeken van de medicinale winkel te Batavia was afgeschreven. Tevens blijkt dat de laatste verkoop 50 % nadeliger dan in 1756 is geweest, toen maar 50 pond was verzonden wat zeker een restant was. » 
Wij hebben dit poinct nodig geoordeelt eenigsints te extendeeren, om U Wel Edele Hoogagtb. te doen blijken hoe weynig staat dikwijls te maken is op de Bengaalsche opgaven omtrent zaken van die natuur die, zonder eenig ondersoek na de ware oorsaken dezer verliesen, bij hunne brieven zomaar opdissen. Evenals of men hier op Batavia geen genoegsaam reguard sloeg, om de goederen met hare ware inkoopsprijsen, maar met capitalen hoger aan te reekenen, waarvan het contrarie duydelijk bij ’t voorschreve berigt aangetoond word. 
Het bericht van de visitateur-generaal is direct naar Bengalen gezonden met bevel zich te verantwoorden en voortaan zulke onjuiste beweringen achterwege te laten. Dat de cauris de Manilhas met een winst van 39 j% verkocht zijn, hoewel de directeur bij het besluit van 26 april 1758 een winst van 14 j °/o gegist had, is aangenaam. Er is gevraagd waarom er daarvan geen eis is gedaan en om op te geven wat achterwege bleef, welke soorten chanco’s verkocht zijn. In de brief van 21 november 1758 staat dat te Patna, wegens het ontbreken van andere waren, slechts de voorradige specerijen zijn verkocht. In de brief van 11 november wordt gemeld dat ze in een heel jaar geen koopwaren hebben gehad. Er zijn geen redenen waarom er gebrek zou zijn. De dienaren is bevolen hier beter op te letten en uit te leggen waarom er gebrek is geweest. Op de eisen in de brieven van 21 november 1758 en 15 maart 1759 is o. a. 20. 000 pond harpuis voor eigen gebruik gezonden, en voor Patna 100. 000 pond aluin om daar nog wat goederen voor verkoop te hebben, hoewel de winsten daarop gering zijn. Het bestuur is geschreven dat voor taan geen aluin, zwavelaarde en calaturshout meer gevraagd mag worden voor de handel. Het eisen van de laatste twee goederen voor handel in Bengalen was al bij besluit van 6 juli 
1758 uitgesloten, omdat de vervoerskosten te hoog waren in verhouding tot de geringe waarde en winsten. Bij besluit van 23 maart 1759 is 200. 000 pond Perzische koperwerken, die te Batavia overtollig waren en op Coromandel niet te verkopen waren, naar Bengalen gezonden om daar eventueel onder de recente verkoopsprijs te verkopen. Uit Nederland is aan medicamenten kalambak, die f 4,- en radix china, die ƒ 1,- het Ib kost, gevraagd. Omdat deze uit China komen, kunnen ze goedkoper uit Batavia gezonden worden. Het bestuur is bevolen hier bij bestellingen beter op te letten. Het verzoek in de brief van 15 maart 1759 om in plaats van de moeilijk te verkrijgen salpeter een ruime hoeveelheid koffiebonen als onderlaag voor de retourschepen te krijgen, kon niet meer behandeld worden, omdat deze schepen reeds vertrokken waren. Omdat het Bengaals buskruit slechts geschikt is voor saluutschoten, is opgedragen daartoe geen ander buskruit te gebruiken en het slechts daarvoor in te kopen. Op 23 februari en 9 maart is besloten jaarlijks door Coromandel 10. 000 pond te laten leveren, maar op een bestelling van 12. 000 pond is 10. 000 pond uit Batavia gezonden, mocht Coromandel niet in staat zijn te leveren. » 
Voor ’t overige hebben wij bij besluyt van den le mey passato gearresteert den Bengaalschen provisioneelen geldeysch van 33 thonnen te laten voldoen, in dier voegen dat vanhier 12 thonnen aan gemunt goud en staafzilver en van Chormandel de aldaar in voorraad leggende 9 thon aan ropia’s en ducatons zouden gezonden worden. Terwijl men staat maakte dat de ministers, evenals in ’t voorleden j aar, direct uyt Nederland 12 thonnen na de Indiasche valuatie stonden te ontfangen en wij naderhand nog bij besluyt van den 24e julij geresolveert hebben, om met de twee aangelegde scheepen Vlissingen en de Princes van Oranjen nog 4 thon aan bhaar zilver derwaarts te zenden. 
Zo kan het bestuur zich daarvan bedienen en het moest t. z. t. toch daarheen gezonden worden. De kosten voor de Patnase vloot voor het aan- en afvoeren van koopwaren beliepen, volgens de memorie bij het besluit van 19 december 1758, van eind juni 1757 tot eind juni 1758 ƒ 57. 209, waarvan de kosten van ƒ 4491, gedragen door de moslimkoopman Choja Wazit voor overslag van salpeter te Jellingij, reeds zijn afgetrokken. Dit is hoog en ƒ 15. 222 meer dan het jaar ervoor, of liever ƒ 10. 840 meer, als er ƒ 4382 is afgetrokken waarmede de rekening van het jaar ervoor te weinig belast was. De kosten zijn hoog door de veelvuldige overslag van de retouren van Bhagalpur naar Jellingij voor ƒ 21. 586. Dit wordt nu aanvaard, maar als ze weer meer dan de vastgestelde 4% bedragen, moet de overschrijding voor j% of een j% op de retouren worden verdeeld. De verpachting van de inkomsten van Compagnies dorpen en markt Mirzapur, op voorwaarden overeenkomstig het besluit van 29 december 1754, bracht voor 1759 ropia’s 10. 350, of ƒ 16. 301, op, d. w. z. ƒ 2835 meer dan het jaar ervoor. » 
Met betrekking tot de vrije vaart en handel ons tot bevreemding voorgekomen zijnde uyt der ministers letteren van den 15e maart passato, dat zij aan het scheepje de Anna Dorothea op den 16e february een pas verleend hadden over Chormandel naar herwaarts, alzo zulks ten eenemaal strijdig is met het placcaat van den 29e maart 1754, verbiedende alle particuliere vaart en handel, zonder onderscheyd, van de west van India na deze hoofdplaats, zo hebben wij hen de observantie van geduide ordre met nadruk aanbevolen. 
Het is goed beleid dat er, zoals gemeld in de brief van 21 november 1758, van de Engelsen vergoeding is gevraagd namens de reders voor het vergaan van het particuliere scheepje de Anna, dat wegens gebrek aan loodsen in de rivier van Bengalen strandde. De Engelse loodsen lieten dit gebeuren, terwijl de Engelsen de Nederlandse loodsboten de vaart naar Balasore reeds verhinderden. Er is ook geprotesteerd tegen alle schade die de 
Compagnie en haar onderhorigen hierdoor zouden lijden . Omdat geen genoegdoening werd gegeven, is in een brief van 10 september 1758 de Engelsen nog eens uiteengezet waarom schadeloosstelling voor deze reders werd geëist. Alle stukken hierover zijn in een aparte bundel in Batavia ontvangen. Ze zijn zo bondig en goed opgesteld dat ze, volgens besluit van 3 augustus 1759, naar Heren XVII worden doorgezonden met het verzoek zich het belang van betrokkenen aan te trekken. » 
Omtrend de inlandsche zaken staat bij der ministers meergemelte letteren van den 21e november en 15e maart, mitsgaders hier en daar in de secreete resolutiën en brieven omstandig vermeld, hoe de Compagnie tot heden, zonder daartoe van haere zijde ooyt eenige redenen gegeven te hebben, voomamentlijk heeft moeten ondergaan de nadeelige gevolgen van de violente staatsverwisselingen en troubleuse omwentelingen van zaken in de regeering van Bengale. En die door onwettige bevelschriften tot stremming van Compagnies vrijen en gepriviligeerden handel, onbillijke arresten op ’s Compagnies op- en afgevoerde geld en goed, geweldadige uytsluytingen uyt de voornaamste takken des handels, allerhande onregtvaardige geldafperssingen, mitsgaders violente knevelarijen, in steede van te verminderen of op te houden, eer schijnen van erger tot erger over te slaan. Onder dezelve hebben wij niet zonder verdriet gezien de onderhandelingen, waarin de ministers zig met den thans regeerende nawab Jaffer Ali Chan over de nesserane, of de sogenoemde vrijwillige gifte, die aan de nieuwe nawabs bij de aanvaardiging der regeering voor het vernieuwen van de generale firmans en voorige privilegiën afgelangt word hebben moeten begeven. En dat zij, in plaats van vrij te raken met de gewone nesserane, desselfs eysch niet eens met 50 a 60. 000 ropia’s hebben konnen voldoen, maar eyndelijk genoodzaakt zijn geweest, tot voorkoming van grootere onheylen en nadeeliger gevolgen, nadat alle aangewende maatregulen en beraamde middelen van geen het minste succes waren geweest, zig te verbinden tot de afgave van een enorme somma van ropia’s 
100. 000, -, voordat gemelte nawab gedisponeert heeft konnen werden tot de afgave van een generaal bevelschrift tot het oeffenen van onsen vrijen handel, die in ’t geheel tot die tijd op een violente en geweldadige wijse gestremt en gesloten was geworden. Terwijl daarenboven ’s konings diwan, zijnde des nawabs zoon, het voorbeeld van zijn vader volgende, kort daaraan almede met een praetensie opkwam, begeerende de helft van ’tgeene de vader getrokken hadde. En om de onse tot voldoening van deze onwettige knevelarijen te constringeeren, eerst eenen sjobdaar, of staffier, op ’s Compagnies wackiel, of hofganger, stelde, mitsgaders naderhand deze schandaleuse mishandelingen, die op de geheele Hollandsche natie redunderen, verdubbelende, den hofganger in arrest zetten liet, schoon dezelve op een gepresenteerde arsie door het Cassimbasaarsch opperhoofd Vernet en op de voorspraak van ’s nawabs diwan en requestmeester, na verloop van eenige dagen uyt dat arrest weder ontslagen wierd, zonder dat er verder van die pretensie, zedert de gegevene ordre der ministers om die in ’t geheel te ontleggen, iets vernomen was. Wij hebben uyt het beloop der zaken en omstandigheeden niet anders konnen merken of der ministers gedrag in dezen gehouden is irreprochabel geweest. En hebben derhalven hare genomene maatregulen voor wel gedaan gehouden, uyt consideratie dat tegen zulke straffe attentaten en verongelijkingen, waarover men ten uyttersten gevoelig en aangedaan is geweest, niet anders te doen is, als zig met geduld te wapenen, tot tijd en wijle de gelegentheid zig eens favorabeler voor de Compagnie zal komen op te doen, om daarover represaille te konnen neemen, met ordre aan de ministers, om het voorsz. afgedwongen montant van ropia’s 
100. 000, - op reekening van geweldadiger wijse afgeperste gelden te laten afschrijven. 
Tot een vervolg dezer netelige en nadeelige affaire, halen de ministers bij missive 
van den 15e maart aan dat de Houglijse fausdaar ’s Compagnies van Cassimbasaar afgekomene vaartuygen de novo hadde laten arresteeren en dat de daartegen gedane 
klagten ten hove vrugteloos waren geweest. Nademaal de nawab, in steede van een perwanna op gemelte fausdaar te verleenen tot largatie der vaartuygen, op het versoek van het Cassimbasaars opperhoofd te kennen had gegeven dat men zijn gegeven woord moest houden, om dien fausdaar, die quasi als mediateur in de voorschreve onderhandelingen met den nawab hadde geageert en aan wien bij ’t wel reüsseeren een som van ropia’s 25. 000 belooft was, tevrede te stellen. Waartoe de ministers vreesen genoodzaakt te zullen werden. Wij hebben, in hope dat deze hatelijke affaire ten besten zal wesen afgemaekt, egter daaromtrend aangemerkt dat het een wenschelijke zaak geweest zoude hebben, indien de ministers hadden konnen vermijden het met dien fausdaar aan te leggen en aan denzelven ’t voorsz. montant voor mediatiepenningen te beloven, aangezien dezelve dog niets tot spoedige afdoening der nesserane gecontribueert heeft, maar zulks door een ander canaal bewerkt is geworden, en gemelte fausdaar egter om de voldoening van die somma blijft aanhouden, onder eene recommandatie aan de ministers om in alle zulke netelige affaires met de inlandsche regenten de uytterste voorzigtigheid en beleyd te gebruyken. 
Onder het geschrevene omtrent de vreemde natiën, is ons van remarque voorgekomen dat de ministers bij gemeene missive van den 15e november 1758 communiceeren, namentlijk dat de Engelschen niet nalieten ons den voet in alles dwars te zetten, daartoe gebruykende de inlandsche regeering, die aan haar zo gesubordineert was dat dezelve zonder hare permissie of approbatie niets durfde ondemeemen, terwijl de gouverneur Clive in Bengale genoegsaam en chef regeerde, schoon zij aanmerken dat de standhouding van die magt onzeker was, etc. Nademaal dit zaken van die aangelegentheid en consequentie zijn dat, indien de ministers daarvan al iets op een verzekerde voet bekent geweest was, zulks door den directeur bij een secreete brief hadde behoren verhandet te werden, om zoveel mogelijk voor te komen alle kwade suspiciën die de Engelsche natie uyt de divulgering van zulke verhalen ten onsen nadeele zoude kunnen opvatten. ’Tgeen wij hen gerecommandeert hebben voortaan in agt te neemen, om uyt diergelijke zaken met hen, nog met de inlandsche regeering, in geen broullerijen te geraken, die dog altijd tot nadeel van de Compagnie uytvallen. Temeer het de Engelsche aan nadeelige suspiciën niet schijnt te ontbreken, gelijk blijkt uyt haar verwijt op de protestatie der ministers over de door hen aangedane traverses dat zulks haar eygen schuld was, schoon zulks door de ministers bij missive aan het Calcats ministerie van den 1 8e januarij wederlegt is. 
Het bestuur schrijft in zijn brief van 15 maart 1759 dat een zekere Pier re Mar - souin, kapitein en eigenaar van de brigantijn Dorothea, een protest en verklaring, die gevoegd zijn bij het besluit van 19 december 1758, heeft ingediend dat hij en zijn schip, op weg van Pondicherry naar Machilipatnam, door een schip, gecommandeerd door een kapitein Down, onder Hollandse vlag was geconfisqueerd en onder Engelse vlag naar Calcutta was opgebracht en krijgsgevangen verklaard. Hij had vernomen dat het schip te Batavia was uitgerust en van een pas was voorzien, en tevens dat de reder een zekere Gardin was, een ingenieur in Batavia. Het bestuur had dat schip en de brigantijn met bemanning en lading opgeroepen en erop aangedrongen de pas te mogen zien. Calcutta had daarop, ook na herhaald verzoek, niet geantwoord. Uit de lijsten van de sjahbandars te Batavia blijkt dat er in 1758 geen pas aan een Gardin, noch aan een Down is verleend, waarom op 3 augustus 1759 is besloten dat, als er een pas gevonden wordt, deze vals is. Wegens het gewicht van deze zaak is de advocaat-fiscaal opgedragen onderzoek te doen en een rapport op te stellen. Tevens zijn de lijsten van verleende passen naar Coromandel en Bengalen gestuurd en is het bestuur in de laatstgenoemde vestiging bevolen het protest te Calcutta te herhalen en nader onderzoek te doen. Wordt de misdadiger gevat en 
schuldig bevonden , dan moet een proces wegens zeeroof worden opgemaakt en dit met hem aan het bestuur te Calcutta worden aangeboden met de eis van vergoeding van kosten en schade. Het is het bestuur voorgehouden dat de lening aan de Franse compagnie bij besluit van 30 mei en 4 september 1758 van ropias 15. 000 a ?% rente per maand vermeden had kunnen worden wegens eigen geldgebrek en het feit dat de Fransen geheel uit Bengalen verdreven zijn. De lening is niet goedgekeurd en voor rekening en verantwoording gelaten van degenen die er hun stem aan hebben gegeven. De gewone jaarlijkse geschenken aan de regenten te Murshidabad bedroegen in 1755/56 f 1230 bij inkoop en ƒ 3246 bij verkoop, wat bij inkoop f 166 minder en bij verkoop ƒ 74 meer is dan het jaar ervoor. Deze bedragen en de schenking aan de dienaren van de munt van f 305 bij inkoop en f 677 bij verkoop worden, daar ze niet buitensporig zijn, goedgekeurd. De gewone geschenken te Kasimbazar aan duan Raja Coenjoe en diens duan Raja Iegdies van f 189 bij inkoop en f 398 bij verkoop zijn goedgekeurd, omdat secunde Arend Jacob de Wilde ze bij het bezoek noodzakelijk moest geven. Ook het geschenk van f 63 bij inkoop en f 140 bij verkoop voor de hofmeester van de kleine nawab is goedgekeurd. De hof uit gaven of zichtgiften aan de derbaar te Kasimbazar bedroegen in 1757158 f 6894, d. w. z. ƒ 1454 minder dan het jaar ervoor, en die te Patna f 4404, d. w. z. f 658 minder dan het jaar ervoor. Ook de jaarlijkse peshkash voor 1757 t. w. v. f 43. 115 zijn goedgekeurd. De gewone jaarlijkse geschenken aan de vice-gouverneur en overige regenten van Hooghly voor 1757/58, en te Patna, zijn wegens gebrek aan specerijen niet gegeven. Er zijn sinds de brief van 15 maart 1758 geen buitengewone geschenken te Hooghly en Patna gegeven, noch zichtgiften te Dhaka en Balasore. De uitgaven aan reparaties en timmerwerk aan gebouwen en fortificatie zijn gelukkig matig gebleven, namelijk volgens de brief van 15 maart 1759 in 1757158 maar f 11. 695, d. w. z. f 16. 274 minder dan het jaar ervoor, maar de verklaring door de opzichters van de hoge kosten in 1756157 van ƒ 40. 430 is onvoldoende, daar zij zeggen dat zij toen geen opzichters waren en dus niet over de prijs en arbeidslonen kunnen oordelen. Hun was slechts gevraagd of wat opgevoerd was, behoorlijk gedaan was, en het blijkt dat het opdragen van zulke tijdelijke opdrachten aan mensen die daarvan geen grote kennis hebben, niet voordelig is, omdat ze of de schuld aan een ander geven of met allerlei schijnbare excuses aankomen, zodat er geen vergoeding valt op te leggen. Op 3 augustus is besloten iemand aan te stellen die het vak verstaat en van wie verantwoording en desnoods vergoeding valt te eisen, als er mankementen zijn. Derhalve is tot permanent opzichter van de werken te Hooghly vaandrig-ingenieur Claude Ogerdias benoemd, die van Coromandel, waarheen hij in juni vertrokken was, naar Bengalen moet gaan. Goedgekeurd zijn de kosten voor herstel van de wijkende ringmuur van de verblijven waar de munters verblijven te Kasimbazar van ƒ 214, voor herstel en onderhoud aan gebouwen te Patna, Chupra, Singia, Fatwa en Mau van f 2051, d. w. z. ƒ 1, 4, meer als het jaar ervoor, en tevens buitengewone reaparatiekosten aan de loge te Patna en het pakhuis te Singia van f 477. Voorts zijn gepasseerd def 450 betaald te Balasore voor reparatie en opmetselen van de gescheurde muren en het plat van de woning, en van de ingestorte buitenmuur van de loge, en tevens f 262 voor de nieuwe poort te Dhaka. Aan de laatstgenoemde plaats mag voor zulke werken geen cent meer gespendeerd worden. Zoals uit de brief van 15 maart 1759 blijkt zijn in vergelijking met het jaar daarvoor de negotieboeken over 1757158 gunstig gesloten. » 
Alzo de generale lasten maar ƒ 388. 285, 4, 8, ofte ƒ 58. 720,-, 8 minder dan ’t jaar bevorens, bedragen hebben, terwijl de winsten daarentegen geaccresseert zijn tot een montant van ƒ 454. 579, 18,- zijnde wel ƒ 192. 605, 6, 8 meer dan ’t vorige jaar, zodat de Bengaalsche directie jongst in tegenstelling van ’t boekjaar 1756/7 tevoren geraakt is een aansienelijke somma van ƒ 251. 333, 6,-. En wijl ons zulks zeer aangenaam geweest is te mogen ontwaren, zo hebben wij ook redenen gehad de ministers in ’t generaal te louangeeren over haar betoonde ijver en oplettentheid in dezen, en over de Patnase bediendens in ’t bijzonder ons genoegen te betuygen, nademaal de aldaar behaalde winsten tot ƒ 106. 808,-, 8, zijnde ƒ 86. 253, 5,- boven die van ’t jaar bevorens, veel gecontribueert hebben tot de generale vermeerdering der winsten. 
Er wordt op gerekend dat de dienaren trouw en eerzaam zullen voortgaan met vermeerdering van de inkomsten en vermindering van de uitgaven. Verandering onder het personeel. De onderkoopman, kassier en secretaris van de Politieke Raad te Hooghly Michiel Bastiaanse mag rechtstreeks repatriëren, mits hij dubbel borg staat voor zijn gedane administratie; de assistent Otto Willem Falck wordt in zijn plaats benoemd met de rang van onderkoopman. De provisionele aanstelling van Johan Maurits Doeve tot dispensier en factuurhouder in plaats van de overleden onderkoopman Pieter Johan Ribout is bevestigd. De vervanging van de overleden onderkoopman Jacob Johan van Hoorn door de onderkoopman Cornelis van Rietfeld als tweede pakhuismeester komt te vroeg, gezien de omstandigheden waarin deze zich heeft bevonden; op die plaats is benoemd de te Patna geplaatste onderkoopman Jan Albert de Wijs. In afwachting van werk zijn van Batavia naar Bengalen gezonden de onderkoop lieden Jacobus Lommer t van Gessel en Jacobus Aansorg. Daar drie officieren, waaronder één vaandrig, voor het garnizoen te Bengalen van 250 koppen te gering is, mag de directeur nog een vaandrig aanstellen. Voor verdere huishoudelijke maatregelen etc. wordt verwezen naar de vergaderingen van 26, 30 en 31 juli, en 3 augustus, en naar de verzonden algemene brieven van 14 februari, 10 en 15 juni en 10 augustus 1759. 
COROMANDEL Sinds de generale missive van eind december 1 758 zijn met de Tulpenburg op 14 maart 1759 via Ceylon brieven van 6 december 1758 en 3 januari 1759 ontvangen. Vervolgens kwam met de particuliere sloep de Tartar op 24 maart 1759 een adviesbriefje uit Pulicat van 5 februari aan, en vervolgens op 9 juni met de Lycochton brieven van het personeel in Bimlipatam, Jagannathpur en Pulicat van 12 februari, 5 maart en 5 april 1759. Op 1 juli werden met de Oudkarspel de gewone en aparte brieven van 17 april ontvangen en tenslotte op 15 november 1759 met de Leiden die uit Pulicat en Jagannathpur van 3 september en 6 oktober 1759. De aangevoerde lading van de Lycochton, Oudkarspel en Leiden bestond uit » 8880 pees of Hl pakken baftas bruyn blauw/55. 349, 14,-640 99 8 99 dito gemeen gebleekt/2. 887, 1,-1500»» 99 13 99 bethilles Calewapho/12. 366, 1,-2500 99 99 21 99 dito Sestergantij/21. 751, 700 99 99 7 99 dito allegia/5. 819, 10,-200 99 99 2 99 dito otizaals/1. 384, 18, 8 2200 99 99 22 99 dito Tematanes/15. 686, 15,-2400 99 99 2 99 dito neusdoeken/3. 686, 18, 8 800 99 99 13 99 dito supra fijne/21. 585, 6,-8100 99 99 81 99 dito gebleekte/50. 520, 1, 8 1400 99 99 14 99 dito bruyn blaauw/9. 055, 8, 8 640 99 99 4 99 boelangs/1. 528, 7, 8 160 5 99 1 99 brandams/382, 1, 8 3000 99 99 17 99 chelassen cust/22. 644, 6720 99 99 20 99 cambayen diverse fijne/17. 050, 17, 8 4160 99 99 26 99 dito ruwe rode/13. 266, 6, 8 400 pees of 4 pakken committers/1. 260, 14-1200>*6 chitsen/8. 151, 11,-2400 99 15 99 dongrijs gebleekt met roode hoofden/4. 132, 5-160 pees of 1 99 dito ruwe met roode hoofden/293, 17,-560 pees of 14 99 dekens gecattoeneerde/2. 423, 18,-3930»» 99 99 99 guinees fijn gebleekt/66. 261, 5, 8 32. 200 99 99 730 99 dito gemeen gebleekt/273. 443, 1 ,-2120 99 99 53 99 „ dito ruw/20. 058, 5,-3440 99 99 86 99 dito „ gebleekt oude Compagnies zoort/44. 440, 8,-14. 720 pees of 368 99 blauwe cust/203. 126, 18,-120 99 99 3 99 dito Engels zoort van Coedeloer tot monster/1. 444, 10,-320 pees of 2 99 gingam beddetijk/1. 411, 17,-880 99 99 8 99 dito penasse/2. 880, 12, 8 1200 99 99 12 99 dito grongam/4. 049, 7,-400 99 99 4 99 dito onderbroeks/4. 892, 11, 8 4100 99 99 41 99 dito taffachelas/44. 207, 18,-2000 99 99 2 99 hembden cust/3. 066, 15, 8 9300 99 99 31 99 longrijs/23. 740, 800 99 99 8 99 moerissen fijne witte/6. 210, 17,-1200 99 99 17 99 dito gebleekt/7. 612, 9,-3600 99 99 36 99 dito bruyn blauw/20. 872, 12,-20 99 99-99 dito rode ƒ 102, 10, 8 400 99 99 4 99 dito Engels zoort tot monster/6. 659, -,-1950 pees of 14 99 monteering rokken en broeken/14. 055, 1, 8 5120 99 99 8 99 neusdoeken cust/11. 575, 16,-1000 99 99 5 99 parcallen fijn gebleekt/3. 389, 2,-5280 99 99 33 99 dito gemeen dito/12. 504, 2,-12. 160 99 99 76 99 dito bruyn blauw/36. 481, 15,-160 99 99 1 99 dito gemeen ruwe/358, 14,-600 99 99 3 99 Pattamaraphoe/1. 571, 2, 8 31. 500 99 99 127 99 roemaals in zoort/173. 843, 18-4400 99 99 55 99 salempoeris gemeen gebleekt/19. 916, 12,-7600 99 99 76 99 dito fijn dito/48. 625, 12,-720 99 99 9 99 dito gemeen ruw/3. 073, 6,-18. 000 99 99 225 99 dito bruyn blauw/105. 388, 16, 8 80 99 99 1 99 dito gebleekt Engels zoort/506, 16,-4200 pees of 16^ pakken tape Java nieuw slag/10. 209, 13, 8 2400 99 99 10 99 dito Sabagey/6. 533, 17,-6820 99 99 27 dito novo ley de Cristang/21. 035, 14,-2580 99 99 10 99 tape fijne/8. 175, 16,-160 99 99 2 99 zeyldoek fijne ruwe ƒ 602, 6,-240 99 99 3 99 dito dito gebleekt/938, 11,-50 99 99 1 99 dito gemeen dito/301, -,- 50 pees of 1 pakken dito bruyn blauw/290, 19, 8 20 „ „ - „ vergulde chitsen/80, 16-50 „ „ - „ fijne dito/678, 18,-9000 „ „ 30 „ roggevellen/1. 825, 2,-2. 639^ pakken te samen 292. 643 lb. calleatourhout/9. 242, 17, 8 100 „ gedroogde gember/50, 2, 8 12 pees paarden/5. 582, -, 8 133. 000 „ arduyne vloersteenen/3. 121, 9, 8 9 „ proefjes goud/49, 1-6927j lb. specerijen bedurvene/diverse arthillerijgoederen/30. 929, 12, 8 ’t aangerekende bedraagt/50. 633, 12, 8 somma ƒ 1. 586. 779, 18,-Naar Coromandel zijn gezonden de bark de Mossel op 14 februari, de Eendracht, Leiden, Bleiswijk, Welgelegen, Visvliet, Huis ten Donk en de Wereld op 10 en 16 juni, de Vrouwe Rebecca Jacoba en de Prinses van Oranje op 16 augustus, de Vrijburg op 21 sep -tember, en de Kattendijke en Lekkerland op 20 oktober 1759. De lading bestond uit:» mq. trois 28 1 7 §§§öö8 off 2471 mq. 9 quent 1 1 575Söö gr- goud bij gewigt f 988. 566, -, 8 29. 300 matticaal goud bij gewigt/241. 725, -,-992\mq. markrealen/28. 800, 1 6200 pees ducaten goude Nederlandsche/40. 920, Koopmanschappen 200. 000 lb. koper Japans in staven/61. 120, -,-10. 022 „ looth Hollands/1. 002, 4,-41. 000 „ ijzer in zoort/4. 920, 2721 „ spijkers in zoort/319, 14,-1115 „ slootplaten/167, 5,-1050 bossen bindrottings/175, 4-40. 000 lb. salpeter Bengaals/6. 600, -,-1122 „ plat looth/127, 18,-1000 pees goenijs lange Bengaals/245, 30. 155 lb. zuyker poeder/2. 605, 8,-15. 193 „ dito candij/2. 041, 19,-5000 „ peper swarte geharpte Bantamse/698, 12,-8029 „ garioffelnagulen/3. 211, 12,-1540 „ foelij of macis/924, 100 balen cattoen Soerats/8. 958, 15-50 flessen rosewater/25, 100 pees notenmuschaten geconfijte/15, 5, 8 4 kelders gedistilleerde wateren inlands/115, 4,-2 pees lakenen in zoort/463, -, 8 Aan essay en verscheide andere gereedschappen/22, 1-„ kramerijen/95, 9, 8 „ diverse wapenen en ammonitiegoederen/50. 095, 17, 8 In aanreekening/10. 707, 2,-„ geschenk/132, 16,- 
voor 2 percento Bataviase ongelden ten goede brenging ƒ 160, 16,- 
ƒ 3. 808, 7,- 
Administratiën 
de kleene winkel ƒ 
„ arthillerij ƒ 
„ wapenkamer ƒ 
„ equipagiewerf ƒ 
„ medicinale winkel ƒ 
’t provisie maguasijn ƒ 
„ ijzer dito ƒ 
„ ambagtsquartier ƒ 
1. 286, 18, 13. 082, 13,- 294, 2, 18. 723, 11,- 1. 143, 4, 8 8. 846, 8,- 10, -,- 
3. 107, 7- ƒ 46. 494, 3, 8 
Somma ƒ 1. 505. 103, 5,- 
Met het vroegscheepje de Mossel is per brief van 14 februari 1759 bevolen van de schepen die rechtstreeks uit Nederland naar Bengalen zijn gezonden, geen militairen te Coromandel van de schepen te halen. Bovendien is het verboden om textiel met enkeldeks scheepjes mee te geven, omdat die meer aan lekkage onderhevig zijn dan de grote schepen. Het is meermaals ondervonden dat de textiel beschadigd is aangekomen. In de vergadering van 25 mei 1759 zijn de brieven uit Coromandel van 8 juli, 3 september, 22 oktober en 6 december 1758, en die van 3 januari 1759 behandeld, en tevens de brieven van het bestuur te Jagannathpur, Bimlipatam en Palicol van 10 en 20 september, 2, 9 en 16 oktober 1758 en 5 februari 1759. Wat betreft de textiel is in de brief van 6 december 1758 ongaarne gezien dat er in 1758 maar 2629 pakken zijn ingekocht, wat 586 minder is dan het jaar ervoor. Omdat het aan onlusten is te wijten, moet dit maar aanvaard worden. Het bestuur is er wel op gewezen dat de ontbrekende roemaals en chelas longijs uit Machilipatnam best te Pulicat en Jagannathpur waren te verwerven geweest, en dat kumitirs, waarvan bijna niets werd verkregen, te Porto Novo of Tegenapatnam ingekocht hadden kunnen worden. Er is bevolen dit alsnog te doen. Bovendien is gevraagd te verklaren waarom van 100 pakken grove textiel, besteld voor de medicinale winkel te Batavia, maar 32 werden geleverd, van de bestelde 3000 paar kousen niets, van 7000 stuks hemden voor het garnizoen en de hospitalen voor de laatste maar 3000 stuks en de eerste niets. De twee kantoren Pulicat en Jagannathpur, waar het geverfde goed het allerbeste geleverd kan worden, moeten opgeven in hoeverre de kooplieden daaraan kunnen voldoen. In plaats van ontbrekende salempuris mogen voor Nederland en Azië murissen van lj el breed en 21 cobido lang ingekocht worden, maar geen andere, tenzij 8 a 9, en 10 cal. Het is een goede zaak dat, volgens de brief van 30 september 1758, de aftredende gouverneur Steven Vermont na het ontvangen van goede monsters textiel » 
van de Tegenepatnamse kooplieden, welke, mits het overgaan van ’t Engels fort St. David aan de Francen, zig omstreeks Porto Novo hadden neergezet, besloten had een parthij guinees van 8 caal, salempoeris van 10 caal en blauwe neusdoeken van 1 el door dezelve ter preuve te laten vervaardigen, om na gedane bleeking te werden gelevert tegens de volgende prijsen, als ’t corgie guinees lang 48 a 49 en breed 1^ el tegens pagode 48 \ „ „ salempoeris „ 22 en breed 1| el tegens „ 24^ „ „ neusdoeken a 1 5 enkelde doeken aan een stuk tot „ 12| 
Als van het guinees niet veel in te zamelen is, moet zoveel mogelijk verworven worden, maar van de smalle salempuris en dito neusdoeken moet slechts een monster gezonden worden. Het is goed dat het bestuur volgens zijn brief van 6 december 1 758, 
ongeacht de bezwaren van de kooplieden te Nagapattinam te leveren tegen de voorgaande prijzen en speciaal tegen het maken van nieuwe monsters, hen had overgehaald tot het sluiten van contracten zonder verhogingen. Maar het verzoek tot een matige verhoging van de prijzen van de nieuw aangemaakte monsters is als niet op het geschikte moment en absurd van de hand gewezen. Het ontbieden van de kooplieden van Porto Novo naar Nagapattinam om contracten af te sluiten vertraagt de zaken eerder dan dat ze ze bevorderen. De contracten moeten op de productieplaats worden afgesloten. Het opperhoofd te Jagannathpur Abraham van Weijdon en secunde Dirk Vrijmoe t hebben, conform de opdracht, in hun schrijven aan het bestuur van 13 oktober 1758 de redenen en motieven van de verslechtering van de textiel aldaar aangegeven. Heren XVII hadden hierover geklaagd bij hun eis van retouren voor 1758. De opmerkingen van de dienaren worden meegezonden en zijn op vele punten strijdig met de waarheid. Er is hun en het bestuur meegedeeld dat wat er ook beweerd mag worden, niets het accepteren van ondeugdelijke kwaliteit rechtvaardigt. Er wordt nog minder geloof gehecht aan de bewering van de dienaren te Jagannathpur, Palicol en Bimlipatam, zoals vermeld in de brief van 6 december, dat slechts met de grootste moeite goede kwaliteit guinees van het oude Compagnies soort te bemachtigen was en als die er was, de particuliere aanvoer zeer frequent zou zijn. In de vergadering van 12 juli 1759 is besloten de particuliere handel in dat soort guinees, zelfs tot 12 cal toe, te verbieden en tot contrabande te verklaren, en het bestuur daar te bevelen dat door aanplakbiljetten kenbaar te maken. De uitslag van het onderzoek door de gecommitteerden van het kledenpakhuis te Batavia naar het textiel in 1758 met de Jager en het Kasteel van Tilburg aangevoerd, is naar Coromandel verzonden ter verbetering van de gebreken. Dat het blauwgoed van Porto Novo en Nagapattinam slecht van kleur was en het guinees gemeen gebleekt van Bimlipatam veel te kort, heeft de Hoge Regering ertoe gebracht om een besluit hierover uit te stellen totdat bij verkoop de schade duidelijk is. De dienaren daar en op de onderhorige kantoren moet dit alles ernstig worden voorgehouden en aanbevolen het te herstellen. Wat betreft het alweer ontwaarde tekort aan draden in de murissen die met genoemde schepen zijn aangevoerd, is verwezen naar de opmerkingen in de brief van 15 oktober 1758. Uit de rendementen is gebleken dat van negen pakken guinees bruin blauw met de Admiraal Tromp te Batavia aangebracht » 
4 pakken Nagapatnamse 3e zoort met 2 percento schaars advans, 4 dito Porto Novose 2e zoort met 7\ percento ruym verlies, mitsgaders 1 dito Sadraspatnams 3e zoort mede met l| percento ruym verlies verkogt zijn, en dat dus op ’t inkoopsbedragen van gemelde pakken tot ƒ 5043, 4, 8 verloren is een montant van ƒ 146, 8, 8. 
Om een voorbeeld te stellen en aan te sporen tot groter zorg, is de dienaren van genoemde drie factorijen een vergoeding van de mindere opbrengst onder 25% opgelegd en het bestuur opgedragen om deze winstderving door de inzamelaars te laten vergoeden. Uit de brief van 6 december 1 758 blijkt dat de kooplieden te Machilipatnam verklaard hadden dat neusdoeken van 1 j el niet te leveren waren, omdat ze daar nooit vervaardigd zijn. » 
Zo hebben wij besloten de ministers aan te schrijven van aldaar niets meer te laten bezorgen en die zoort Jaggernaykpoeram of Palliacatta op te dragen, alsook de roemaals ordinaire als onnodig oordeelende daarom alleen het comptoir Masulipatnam op den presenten voet langer aan te houden. En dierhalven hebben wij ook gecondescendeert in de verzogte verlossing van den onderkoopman en eersten resident aldaar Jan Andries Dietlof, egter niet eerder dan nadat alles bevorens met hem zal verevend wezen, met ordre aan de ministers om in ’t vervolg deze residentie eenlijk te laaten waarneemen door een adsistent en 2 a 3 inlanders en de overige manschappen aldaar bescheyden af te danken, als kunnende ’t rood geweef dat Masulipatnam eertijds bezorgde, zeer wel te Palliacatta en Jaggernaykpoeram werden bekomen. 
Mocht er iets aan de gewone neusdoeken ontbreken, dan kan het opperhoofd te Jagannathpur die wel door een koopman daar laten leveren. Met verwondering is het besluit van het bestuur van 16 augustus 1758 ontvangen om de blauwverven j te Sadras te staken, omdat er geen toezicht door kooplieden maar door ongekwalificeerden werd gehouden, zodat ze eerder een schadepost dan van nut voor de Compagnie was. De blauwverven j te Sadras is veel beter dan die te Nagapattinam, zodat het textiel daarvandaan veel meer opbrengt. Dit is het bestuur aangetoond. Er kan geen ander argument voor sluiting aangevoerd worden. Als Nagapattinam geen textiel van betere kwaliteit kan leveren dan moet daar vanaf gezien worden. De ververij te Sadras moet onverminderd voortgaan. Er is naar Coromandel een memorie en enige monsters van textiel, door de onderkoopman en textielhandelaar Daniël de Bordes particulier uit Europa meegenomen, gezonden, om van ieder soort een proef voor Nederland te laten maken. De Bordes is naar Coromandel gestuurd om speciaal te Pulicat te werken en bij eerste gelegenheid de inkoop te Jagannathpur te inspecteren en daarvan verslag te doen. Uit de brief van 6 december 1758 bleek dat de verkoop van goederen in 1757158, ondanks de onrust, gunstiger is uitgevallen dan in het jaar ervoor. De voordelen bedroegen ƒ 532. 415, d. w. z. f 54. 987 meer dan in het vorige boekjaar. Dit geeft hoop op een verandering ten goede, hetzij doordat de onlusten ophouden, hetzij door een betere af zet. Het besluit van 29 november 1758 om aan bederf onderhevige of nutteloze goederen, of textiel die in de pakhuizen lagen in het openbaar te verkopen, is goedgekeurd. Tevens is toestemming gegeven om oude Perzische koperwerken, die voor pagode 87 de bahar van 480 Ib niet te verkopen waren, tegen de hoogst mogelijke prijs af te zetten. Dit zal wel lukken, omdat door terugkomst van maar één schip uit Japan, de volledige eis van Japans staafkoper niet vervuld kon worden. Er valt niets te zeggen over de redenen voor de verkoop te Sadras van een restant geraffineerde kamfer van 72 j Ib, omdat deze veel minder gewild was dan de ruwe, of Satsumase, waarvan met de Radermacher 5000 Ib was aangevoerd en die met 75 j% winst verkocht was. Er is net als in 1758 wederom gevraagd om het rendement op benzoë en koffiebonen, die wegens hun slechte kwaliteit door de dienaren te Bimlipatam verkocht hadden mogen worden. Er is geïnformeerd hoe ze in zo slechte staat waren geraakt. Over de contanten staat in de brief van 30 september 1758 dat, wegens eigen tekort, slechts 36. 000 pagoden naar Ceylon gezonden konden worden en dat 67. 000 Suratse ropias tevergeefs aangeboden waren. Deze waren in Coromandel voor de textiel niet meer nodig en daarom is besloten om al het zilver en dito specie naar Bengalen te laten zenden. Op 8 mei 1759 is besloten om 12 ton aan goud naar Coromandel te zenden, waaronder een ton aan Nederlandse dukaten en ƒ 28. 809 aan markrealen om als mat t ham te dienen. In tegenstelling tot het briefje van 14 februari 1759, waarin een grotere hoeveelheid werd genoemd, is bevolen hiervan en van wat nog ontvangen wordt, niet meer dan een ton aan pagoden naar Ceylon te zenden. Immers, op 8 mei werd besloten drie ton aan goud, waaronder één ton aan dukaten, naar Ceylon en twee ton naar Tuticorin om met het stempel van Nagapattinam tot pagoden geslagen te worden, te zenden. Er is opdracht gegeven dat dit stempel met ander gereedschap en desnoods een essayeur daarheen gezonden wordt. In de brief van 10 juni 1759 is bevolen verschillende partijen goud niet te mengen voor het vermunten, omdat het verlies op iedere partij apart dan niet meer te berekenen is. Is vermenging niet te vermijden, dan moet iedere partij van tevoren apart berekend worden, maar vermunting per partij is beter. Uit een opgave van 26 juni 1758 bleek dat het mark fijn goud volgens de Bataviase berekening op ƒ 400, 10, 2 ruim werd 
gesteld, maar op 26 juli op ƒ 395 ,-, 11. Er is om opheldering gevraagd, omdat beide partijen tegen f 400,-- werden berekend. » 
Daarentegen hebben wij voor welgedaan aangezien hun besluyt van den 14e september passato om tot de vermunting van zekere parthij ducatons, die de kooplieden te Jaggernaykpoeram van de Compagnie hadden g’accepteerd en genegen waren ter voorkoming van schade in ropijen te converteeren, dog waartoe aldaar geen bequaam perzoon aan handen was, een diergelijk subject derwaarts te zenden, teneynde die kooplieden daarin te adsisteeren en daardoor de munt aldaar aan de gang te helpen, mits dat zulks voor haar eygen reekening geschiede en er tefïens zorge gedragen wierde dat de Compagnie in haar aandeel, bestaande in de helfte dier geregtigheid, niet benadeeld of verkort wierde. 
Zoals reeds in de generale missive van verleden jaar is aangekondigd, bleek uit de brief van 8 juli 1758 uit Coromandel en uit de ontvangen hoofdboeken over 1756157 dat de inkomsten in dat jaar maar ƒ 578. 925 bedroegen en de uitgaven ƒ 417. 856. Het ongunstige verschil met het voorafgaande jaar is ƒ 150. 570. Het bestuur is ernstig vermaand dat de uitgaven dienen te verminderen, wil Coromandel daaronder niet bezwijken. Het wekt ongenoegen dat de hoge uitgaven aan het slopen van het fortje te Bimlipatam is toegeschreven. De uitgaven zouden niet ƒ 31. 813 meer dan in het voorafgaande jaar, toen ze maar ƒ 16. 020 beliepen, bedragen hebben, als het slopen van het fortje niet veel meer dan begroot had gekost. Uit de brief van 10 december 1758 blijkt dat de verpachting van de rechten van de Compagnie te Nagapattinam per eind augustus 1758 pagode 7829 opbracht, wat pagode 1390 meer is dan het voorafgaande jaar. De verpachting van de rechten van de dorpen bij Pulicat voor drie jaar bracht per die datum pagode 960 op, of pagode 80 meer dan het voorafgaande jaar. Helaas was de opbrengst van de dorpen te Palicol ƒ 180 minder. Uit een rekening bij de brief van 30 september 1758 blijkt dat aan het maken en vergroten van een nieuwe brug en poort in de binnenstad, het aanleggen van een glacis, het graven van een nieuwe gracht met bedekte weg, tevens aan een nieuwe brug met hek bij de landpoort, een watersluis met poort, een braadspit op de punt Leiden om die te kunnen op- en dichtw inden, het verhogen van de muren van de glacis en het hek van de bedekte weg, inclusief materialen en werklonen over 13 augustus 1756 tot 28 maart 1758 een bedrag van ƒ 17. 214 is uitgegeven. Hierbij is zuinigheid betracht en de uitgaven zijn goedgekeurd. Tevens is de verplaatsing van de vlaggenmast te Porto Novo aan de noordwester hoek van de loge goedgekeurd. Als de afwatering niet te sterk wordt, kan deze daar nog wel één a twee jaar staan. Om er beter over te besluiten moet een bericht van ingenieur Pieter Coenraad Keiler over het voorstel van het bestuur om te Nagapattinam een nieuwe gracht en glacis van de rivier tot aan de punt van het kasteel aan te leggen, opgestuurd worden. Er is toestemming gegeven tussen de gordijnen en de wachten in plaats van een halfsteens een tweesteens muur op te bouwen. De afschrijvingen van het timmerwerk en herstel in 1757/58 voor f 10. 397, wat f 1122 minder is dan het voorafgaande boekjaar, en van de geschenken voor ƒ 5508 inkoop en f 8763 bij verkoop, wat ƒ 3068 inkoop en ƒ 3046 bij verkoop minder is dan het voorafgaande jaar, zijn goedgekeurd. De buskruit voorraad te Nagapattinam, Pulicat en Sadras, die 11. 790 Ib bedraagt, moet voldoende op peil gehouden worden en er moet zoveel worden gemaakt dat er jaarlijks 5000 Ib naar Bengalen gezonden kan worden. Er is 40. 000 Ib salpeter gezonden, omdat het onzeker is of in de huidige omstandigheden Bengalen wel voldoende kan leveren. Er is opdracht gegeven om in het noorden van Coromandel, of elders op de kust, een klein partijtje salpeter te bemachtigen en naar Batavia te zenden. De hoeveelheid die te verkrijgen zou zijn, en de prijs moeten aan Batavia gerapporteerd worden. De verkoop 
van de bark het Loo, die overtollig was, door de dienaren te Kharg voor 4000 ropias is goedgekeurd. Aan schepen die Coromandel op weg naar Bengalen aandoen, moet 50. 000 Ib sapanhout en 10. 000 Ib calaturshout meegegeven worden. Gegevens over tekort op ladingen en over in- en afschrijvingen zijn te vinden in de brief van 10 juni 1759 naar Coromandel. » 
Betreffende hetgeene aldaar onder de moorse en heydensche regeering voorgevallen is, hebben wij g’approbeert dat de ministers de bediendens te Bimilipatnam niet alleen hadden geordonneert de zaaken datheenen te dirigeeren, dat de aan den prins Poesoepattij Anandarasoe afgegevene 20. 000 ropia’s, in mindering der pagtpenningen van de bij de Compagnie gepagte dorpen, weder gedecouvreert mogten werden uyt derzelver inkomsten, maar ook om in ’t vervolg zig zo vreesagtig niet te gedragen, als z’ zedert eenigen tijd gedaan hadden, voorts op alles een wakend oog te houden en, bijaldien den prins weder aansoek om geld deede, denzelven daarvan op de beste wijse te diverteeren. 
Het is juist dat aan de commissaris De Luker, die door de Franse generaal Thomas Arthur de Lally-Tollendal gezonden was, zijn verzoek om rijst voor zijn troepen is afgewezen met het argument dat de Compagnie daar zelf gebrek aan heeft. Er zijn slechts tien sipoys met draagossen voor het afhalen van benodigdheden gezonden. Het protest van de aftredende gouverneur Steven Vermont over de behandeling door de troepen van De Lally tijdens hun aanwezigheid in Tiruvalur van Compagnies onderdanen met de dreiging dat daarom de stadspoorten gesloten zouden moeten worden, is goedgekeurd. In de generale missive van het vorige jaar is al gemeld dat de Franse brigantijn de Robijn op de rede van Nagapattinam werd opgejaagd door de Engelsen, en dat het rijkgeladen Compagnies schip Haarlem als represaille door de Fransen was aangehouden. Dat Vermont geen maatregelen tegen de agressie door de Engelsen op Compagnies rede nam is laakbaar, zeker daar snel handelen, ondanks dat er geen vergadering belegd kon worden, gewenst was. Die misstap is echter goed gemaakt doordat volgens de verdragen alle middelen zijn aangewend om restitutie te verkrijgen. Zo kon de Robijn, voorzover schip en lading van de Engelsen teruggekregen kon worden, weer aan de Fransen worden aangeboden met de toezegging dat wat miste nog van de Engelsen teruggeëist zou worden. De Fransen gingen daar echter niet op in en wilden de Haarlem niet teruggeven, ondanks de naar Pondicherry gezonden gecommitteerden en de zowel mondelinge, als schriftelijke protesten. Daar de Fransen duidelijk niet geneigd zijn naar recht en billijkheid te handelen, wordt deze zaak aan Heren XII overgedragen en worden nadere instructies af gewacht. Er is opgedragen om de Robijn nogmaals aan de Fransen aan te bieden met de belofte dat wat van de lading ontbreekt, of de tegenwaarde, van de Engelsen teruggevraagd zal worden. Mochten de Fransen het schip beslist niet terug willen hebben, dan moet het publiekelijk verkocht worden. De Fransen hebben de Compagnie grote schade berokkend met het vasthouden voor visitatie te Machilipatnam van de Oostkapelle, die via Coromandel op weg was naar Bengalen. Dat dit schip tien dagen werd vastgehouden, was totaal onnodig. Nadat het op 25 september 1758 weer vertrokken was, kwam het in een hevige storm en zonk het op 26 september na het verlies van al het rondhout. Men is zeer verbaasd dat er helemaal niet is geprotesteerd. Het is bevolen dat alsnog te doen, en alle schade en nadeel voor rekening van de Fransen te laten komen. Tevens blijkt tot groot ongenoegen uit de brief van 3 januari 1759, » 
dat de Fransche natie, met al het voorenstaande zig nog niet tevreeden houdende, hebben derven onderstaan om, tegens den inhoude der tusschen Zijn Majesteit den koning van Vrankrijk en onze Hooge Souverainen alsnog subsisteerende tractaten, ons fortje te Sadraspatnam, waarop zij geen het minste regt of pretentie hadden, bijwege van verrassing op den 31e december jongstleden te overrompelen en te vermeesteren, gelijk zulks in zijn volle omstande bij der ministers voorsz. missive des gelievende kan werden beoogd. Des wij over dit enorm geval onder de meergemelde besoigne almede onse gedagten hebbende laten gaan, dit gedoente der Francen niet alleen aangemerkt hebben als een in allen opzigte vijandelijk gedrag van die natie, dat ons evenzo onverandwoordelijk ten haren opzigte is voorgekomen, als wij in onzen aldaar zijnde pro interim resident Canter Visscher te condemneeren hebben gevonden, zijne groote onvoorsigtigheid, dewijl hij niet beter op zijn hoede geweest zijnde zig op eene gantsch disreputatieuse wijse heeft laten verrassen en overmeesteren. En dierhalven hebben wij desselfs gehouden gedrag in allen dezen voor zijne reekening en verantwoording gelaten, en de ministers gelast ijmand als officier aan te stellen tot het ondersoeken van deze zaak met ordre, om het daarvan inkomend berigt, verseld van hunne aanmerkingen, ons toe te zenden. 
Het is goedgekeurd dat bevolen is de Fransen te Sadras geen inzage in de boeken te geven , de pakhuizen te verzegelen en te protesteren als er geweld gebruikt wordt. Mocht dat nog niet geschied zijn, dan moet tegen de bezetting geprotesteerd worden en geëist dat het fort onbeschadigd wordt teruggegeven. Nu is gebleken hoe gevaarlijk het verlenen van doortocht door Compagnies gebied is en vreemdelingen overdag en ’s nachts te ontvangen, is bevolen de buitenkantoren te verbieden ’s nachts visite te ontvangen van welke natie dan ook. » 
Gelijk wij hun ook absolut geïnterdiceert hebben dat nergens op Compagnies comptoiren ter dezer cust voortaan iemand der Engelschen of Franschen natie, onder den titul van resident consul of agent, zal werden gepermitteert, teneynde alle ongemakken die daaruyt zoude kunnen voortkomen, te prevenieeren. 
Voorts hebben wij gants niet buyten remarque gevonden ’tgeene de Palliacatse bediendens bij haar aan ons met een expres ingehuurt vaartuyg afgezondene advisbriefje van dato 5 februarij jongstleden hebben komen te melden, namentlijk dat zij door alle deze gedoentens der Fransche natie te dezer custe bevestigt wierden in het algemeen gevoelen, dat men van die natie aldaar hadde, namentlijk dat, bijaldien ze eens meester van Madras of ’t fort St. George mogten werden, ze alsdan niet nalaten zouden, zoal niet door openbaar geweld, tenminsten door allerhande chicanes, waartoe haar geen ongefundeerde pretexten ontbreeken zouden, ons den handel te beletten. Om dus alleen meester van de geheele cust te blijven volgens zeeker project, door eene der vorige Fransche gouverneurs met naame Dupleix daarvan geformeert en naar Europa aan ’t hof gezonden, mitsgaders volgens zeggen aldaar g’approbeerd. 
De subalterne kantoren is opgedragen steeds waakzaam te zijn. Uit de brief van 30 september 1758 blijkt dat, toen generaal Thomas Arthur de Lally-Tollendal te Tiruvalur was, 1 7 militairen en 3 matrozen zijn overgelopen en dat ondanks diens belofte geen van hen is teruggekomen. Daarom is het juist dat 18 deserteurs van de Fransen eveneens niet zijn teruggestuurd, maar 17 als militair en 1 als matroos door de Compagnie in dienst zijn genomen. Onder de dienaren zijn de volgende mutaties: tot onderkoopman zijn aangesteld de boekhouder, secunde en kassier te Jagannathpur Dirk Vrijmoet, de boekhouder en pakhuismeester te Pulicat Carel Lodewijk Hagemeester, de onderkoopman en textielhandelaar Daniël de Bordes en de onderkoopman Louis Filletas zijn voor tewerkstelling naar Coromandel gezonden. Omdat er op 1 juli 1759 met de Oudkarspel een algemene en aparte brief van 17 april 1759 zijn ontvangen waarin zaken stonden, 
waarop direct geantwoord moest worden, is er op 4 en 9 oktober 1759 een extra vergadering over Coromandel gehouden. Het is goedgekeurd dat de onderhorige kantoren is bevolen om de textieleis voor Nederland en Azië geheel te voldoen, en dat de kooplieden te Pulicat geen prijsverhoging is toegestaan voor geruite en gestreepte gingams voor fijne onderbroeken voor Azië en chelas voor Nederland. Er is hen gedreigd dat ze uit de handel zouden worden gestoten, als ze niet voor de vorige prijzen leverden. Daarop waren eindelijk de contracten met hen gesloten. Het is goed dat de opperhoofden te Jagannathpur en Palicol zijn aangespoord guinees oude Compagnies soort te leveren, en eveneens dat de dienaren op de eerstgenoemde plaats en die te Sadras is verweten, dat ze misleidende informatie gaven over de restanten aan pakken textiel. Te Palicol is door kooplieden verzocht om verhoging van de prijzen van pagode 2,-, 12 op 20 pakken guinees gewoon gepapt met rode hoofden, en van pagode 10 op drie pakken parcallen gewoon gebleekt met rode hoofden voor Ambon. Het is goedgekeurd dat, als ze niet tevreden waren met een verhoging van pagode 2 op het eerste en pagode 8 op het tweede, de gevraagde prijs werd toegestaan. Het is echter absurd dat de handelaren doeken met gebreken niet tegen de getaxeerde prijs willen afstaan. Het is juist dat het bestuur aan de resident te Palicol schreef, dat de handelaren geld van de Compagnie hadden ontvangen en dat ze, als ze geen goed textiel leverden, ze daarover interest moesten betalen. De indeling van het aanbestede gebleekte guinees van 18 consjam Volgens VOC-Glossarium consjam; in de tekst geschreven als contjang. of 9 cal, in een eerste soort 100 stuks lang 33 en breed 2j cobido met was en opmaakloon voor pagode 122, 9 j en een tweede soort voor pagode 1 1 7, -, 2j, wat een verschil tussen de eerste en tweede soort van pagode 5, 7 is, is goedgekeurd. Tevens is ermee ingestemd dat het bestuur het katoenen garen, dat van Jagannathpur geëist wordt, van pagode 65, 18 de 100 Ib met pagode 15 had verminderd en dat men heeft bevolen, indien het voor deze prijs niet te bemachtigen is, van inkoop af te zien. Helaas bleek uit de brief van 17 april 1759 dat er te Jagannathpur de volgende onverkoopbare waren lagen » 
15. 920 lb. plaatkoper Japanse 37. 847 „ spiaulter 40. 358 „ thin 
76. 084 „ oude Persiaanse koperwerken 3 1 . 1 69 „ bensuin ordinaire witte, en 36. 667 „ alluyn 
Er is opgedragen de eerste drie waren te verdelen over de kantoren die er om vragen, en de overige drie ter plaatse zo goed mogelijk te verkopen. Het is een teken van verwaarlozing dat te Nagapattinam restanten lakenrassen door mot waren aangetast. Daarom waren ze niet naar Batavia gezonden. In het rapport hierover, dat is bijgesloten bij de resolutie van Coromandel van 16 maart 1759, is niet vermeld om welk aantal het gaat, noch hoe lang ze al in de pakhuizen hebben gelegen, noch met welk schip ze zijn aangevoerd. Er is ernstig misnoegen over deze dubbele verwaarlozing geuit en opgedragen ze te verkopen voor rekening van wie daaraan schuldig zijn Bedoeld lijkt dat de geleden schade voor rekening van de verantwoordelijken komt. dan wel ze voor hun rekening naar Batavia te zenden. Uit de brief van 17 april 1759 blijkt dat, wegens gebrek aan contanten, 30. 000 pagoden voor driekwart procent zijn geleend. Dit is goedgekeurd, maar dat 17. 000 stuks Hollandse dukaten niet voor vermunting zijn aangeboden, omdat ze niet voor 124 nieuwe, of 114j 'j oude pagoden, de 100 aan de kooplieden verkocht konden 
worden en er bij vermunting 16j% verlies opleverden, is onjuist. De dukaten hadden beter vermunt kunnen worden, dan dat tegen zo’n hoge interest pagoden zijn geleend. Hoewel de dukaat op 132 stuivers gerekend, er op Coromandel vergeleken met Batavia 16 j % verlies op wordt geleden, zou er vergeleken met Nederland toch nog 10% voordeel op behaald zijn. Nu ligt het geld zonder rendement. Het bestuur moet beter toezien op wat het voordeligste is en, als er goud ontvangen wordt, moet de geleende 30. 000 pagoden af gelost worden. De hoofdboeken over 1757158 zijn nog niet gereed, doordat gegevens van buitenkantoren nog niet binnen zijn. De nalatigen moet dat verweten worden. Wat betreft de kosten van fortificatie is de reparatie van de punten Duurstede, Pur merend en Groningen te Nagapattinam voor ƒ 8438 aanvaard. Het plan om te Jagannathpur geen fort, maar volgens het plan van ingenieur Claudius Antoni van Luepken vier halve punten te bouwen heeft men laten vallen, omdat deze door de hoekkamers en uitgezette portalen niet goed zullen uitvallen. Van Luepken is opgedragen een ander ontwerp met vier hele punten te maken en het bestuur moet dat uitvoeren. Omdat met de aankomst van het schip Leiden werd vernomen hoe kritiek de toestand in het noorden van de kust is, werd in een postscriptum op de brief van 20 oktober 1759 bevolen, zodra ingenieur Pieter Coenraad Keiler het werk heeft uitgezet, met de bouw te beginnen. » 
Egter alles met dezen verstande dat zij uyt deze ordre ten vollen zullen moeten begrijpen, dat wij geensints gediend zijn met meerder fortressen en vooral niet op den voet van Bimilipatnam, ja dat wij zelfs geen enkeld comptoir meerder op deze cust begeeren, al wierd ons daartoe in dezen tijden de beste occasie aangeboden. Want met opzigte tot de extructie van het evengemelde fort te Bimilipatnam zeer veele redenen van misnoegen hebbende, niet alleen over den tragen voortgang, maar ook over de groote kosten daaraan gedaan. 
Dit is het bestuur onder ogen gebracht en dat men ontsticht is, dat ingenieur Pieter Coenraad Keiler bijna een jaar lang de slechte toestand van het fort niet rapporteerde. Dit moet niet alleen hem, maar ook de opperhoofden ter plaatse verweten worden. Zij dienen zich te verantwoorden en als ze de gemaakte calculatie en verleende toestemming overschrijden, dan komt dat voor hun rekening. Bovendien is bevolen om te Bimlipatam de in 1755 voor 99. 870 ropias en vijf jaar in huur genomen dertien dorpen, die volgens de memorie van overgave van gouverneur Steven Vermont aan gouverneur Lubbert Jan van Eek van 10 april 1759 voor vier jaar en niet meer dan voor 49. 380 ropias zijn verpacht, na beëindiging terug te nemen. Om te bepalen hoeveel schade de Compagnie heeft geleden, wordt van deze zaak een duidelijke rekening gevraagd. Het geschenk ten bedrage van f 7506 bij inkoop en ƒ 8128 bij verkoop aan de nawab van de Carnaticase benedenlanden Hamoe Dalichan bij zijn bezoek aan Nagapattinam is goedgekeurd. » 
Temeer nadien den afgegaane gouverneur Vermont zig deze occasie ten nutte gemaakt en van hem verworven hadde permissie om in de munt te Palliacatta te mogen doen slaan en vermunten ropia’s, fanums en casjes, die denzelven teffens te Arcadoe gangbaar verklaard had, onder ’t schenken aan de Compagnie van dies geregtigheid welke het hof competeerde. En waarvan hij ook zodanigen parivanna of bevelschrift, met zijn zegul bekragtigt, verleend hadde, als ons nevens haren aparte brief van den 17e april is in handen gekomen. 
Het wordt te vroeg geacht dat het bestuur, op het verzoek van de nawab aan de Compagnie om 24. 000 pagoden te mogen lenen, heeft getracht daarvoor niet alleen Pulicat, het onderhorige dorp Eddenmonij en de wasplaats Carangalli in eigendom te verkrijgen, 
maar ook het dorp bij Sadras. Men had zich moeten realiseren dat het in deze onzekere tijden niet raadzaam is met de nawab in onderhandeling te treden. Dit kan niet worden goedgekeurd. Nadere informatie wordt afgewacht. Tot haar ontstichting bleek aan de Hoge Regering uit de gewone brief het gedrag van de Fransen na de overrompeling van Sadras tot aan hun vertrek op 1 april, of kort na hun opbraak van het beleg van Madras. Men heeft het nog niet nodig gevonden zich hierover uit te laten. Een memorie van schade en nadeel wordt af gewacht. Er moet bij de Fransen aangedrongen worden op het voldoen van hun schuld voor verstrekte legerrantsoenen, die volgens de aparte brief 3100 pagoden bedroeg en waarvoor de thesaurier-generaal van de Fransen een verklaring had getekend deze met 8% interest per jaar te zullen voldoen. Van het bestuur is een protest en twee verklaringen van de Franse resident te Pondicherry Jean Dumon ontvangen over het particuliere schip onder kapitein Down, dat onder de vlag van de Compagnie een Franse brigantijn op weg van Pondicherry naar Machilipatnam nabij deze plaats in beslag genomen heeft en onder Engelse vlag naar Bengalen heeft opgebracht. Deze papieren waren ook al uit Bengalen ontvangen en in de vergadering van 3 augustus 1759 behandeld. Het besluit, dat onder Bengalen te vinden is, werd in de brief van 20 oktober aan Coromandel bericht. Van het bestuur is ook een protest van de kapitein van het Franse scheepje Faquira, genaamd Jean Baptiste Duplessis Georger, ontvangen over de vijandelijkheden die hem op weg van Machilipatnam naar de Malediven op 23 maart 1758 door twee Hollandse schepen in het zicht van Galle zouden zijn aangedaan. Er is echter ook een verklaring van de kapitein-ter-zee Cornelis Eijke, die juist te Nagapattinam was en met de Kievitsheuvel het Franse schip had ontmoet, dat uit zijn journaal en verklaringen van aanwezige scheepsofficieren blijkt dat de beschuldiging totaal verzonnen en onwaar was. Hieruit blijkt hoe de Fransen alles maar voor waarheid houden wat in hun kraam te pas komt. Alle papieren zullen aan de Franse resident Jean Dumon ter hand gesteld worden met de eis dat Jean Baptiste Duplessis Georger gestraft wordt voor zijn leugens. Mutaties onder de dienaren: de aanstelling van onderkoopman Piet er Abrahamsz. Bronsveld tot opperhoofd te Bimlipatam ter vervanging van de overleden Jan van Schrik en de benoeming van de boekhouder Jacob van Tessel, die bij de munt was aangesteld, tot essayeur te Nagapattinam, zijn goedgekeurd, evenals de aanstelling van adjudant Valentijn Heijman en sergeant Hendrik Homburg tot commanderende sergeanten, die echter pas mogen invallen als er een officiersplaats vacant is. Voor het overige wordt verwezen naar de resoluties van de Hoge Regering en naar de brieven in het Indisch afgaand briefboek. Met de Eendracht zijn op 14 december 1759 nog brieven van 17 en 19 oktober 1759 ontvangen. De bestelling van textiel in de meest recente brieven uit Batavia zal uitgevoerd worden. De af zet op de kantoren was » 
te Nagapatnam van september 1758 tot julij 1759/30. 492, 1, 8 „ Sadraspatnam in de maanden october, februarij, mey, junij en julij 1758 en 1759/47. 499, 9 „ Palliacatta van september tot julij voorm. incluys/52. 714, 6, 8 „ Jaggernaykpoeram in als even/107. 360, 0 oo „ Bimilipatnam in september, october, december. januarij, februarij, april en julij/73. 413, 14,- 
te zamen bedragende ƒ 311. 479, 9, 8 
Uit de nu ontvangen hoofdboeken blijkt dat in 1757158 de ontvangsten ƒ 648. 943 hebben bedragen en de uitgaven ƒ 450. 827. In het voorafgaande jaar waren deze respectievelijk ƒ 578. 925 en ƒ 417. 856, zodat het resultaat ƒ 37. 047 beter is. Een toelichting geeft de brief van 1 7 oktober en een vertoog waarin de uitgaven vergeleken worden met 
de bedragen genoemd in de memorie van bezuiniging van 9 mei 1755. Deze stukken zullen t. z. t. in de reguliere vergadering over Coromandel behandeld worden. » 
Omtrent de scheepsmaterie melden de ministers dat, buyten het scheepje de Mossel dat door ontmoete storm, onweer, tegenwinden en ook het breken van zijn mast 
eerst den 7e may - op circa 4 mijlen van Trancquebaar beneden Nagapatnam ter 
houw gekomen en vervolgens ter laastgemelde rheede gearriveert was, van de vanhier voor deze cust en Bengale gedestineerde scheepen Leyden, de Eendragt, Bleyswijk, ’t Huys ten Donk, Welgelegen, Visvliet en de barcq de Waereld, was Visvliet, al even nadat uyt Straat Zunda gekomen waren, van de andere bodems afgeraakt en zedert te dezer custe niet verscheenen, ’tgeen de ministers in het denkbeeld hadde gebragt dat dezelve zijne reyse direct na Bengale hadde voortgezet. 
Onder het capittel der moor en heydensche regeering communiceeren de ministers dat den prins der Camaticase noorder benedenlanden Anandarasoe, hiervooren meer vermeld, van de Jaggemaykpoeramse bediendens hadde laten afeysschen een lak ropijen ter leen, 25. 000 ropijen tot een nasaar, of zigtgift, en 10. 000 pagoden tot een schenkagie. Dog dat op der bediendens vrage wat dien prins moveerde om zulk een considerabelen eysch te doen, zijnen afzendeling daarop had te kennen gegeven dat gemelde zijnen meester met aan hem een lak ropijen op obligatie te verschieten nog wel tevreeden te stellen zoude zijn. Dat hierop de kooplieden te kennen gegeven hebbende wel onder borgtogt van de sauwkaers 10. 000 ropijen aan hem te willen foumeeren, zulks dien hebzugtigen niet genoeg had toegescheenen, alzo hij naderhand de opperhoofden om 15. 000 ropijen had laten aanspreeken. Dog op hetwelke ze dien prins hadden laten weten dat, dewijl Zijn Hoogheid door zijn gedrag het geheele dorp van dies inwoonders ontbloote en ’s Compagnies goederen in vaartuygen geborgen wierden, zij niet anders overhielden dan een fortres met kruyt en lood voor ’s Compagnies vijanden die derzelver welvaaren zogten te dwarsboomen. Zijnde wijders hierop gevolgt dat onze bediendens al verder vermeende de tirannicque levenswijse van dien prins door het afsnijden der neusen en ooren, mitsgaders het afkappen der handen en voeten, alsook het laten om het leven brengen van dengeenen op wien denzelven eenige presumptie van vermogen hadde. 
Ter verdediging waren niet alleen 200 schutters of sipoys, 40 inheemse matrozen voor het geschut en 5 mestiezen als kanonniers in dienst genomen, maar ook twee vaartuigen gehuurd, waarin de handelswaren dagelijks geladen werden. Toen prins Ananda Rasu aanstalten maakte enige batterijen op te werpen en andere activiteiten ontplooide, waarschuwden inlanders de dienaren op hun hoede te zijn. Er wordt het beste van gehoopt, alsmede van zijn pretentie nog 20. 000 ropias te moeten ontvangen als pacht voor de van hem gehuurde dorpen. De tolk had schelmachtig op het papier dat aan de prins was afgegeven, betaling in geschenk veranderd. Het Franse schip de Robijn is met lading nogmaals aan de Fransen aangeboden, maar voor het vertrek van de Eendracht is er geen antwoord op ontvangen. Behalve het mondelinge protest door de resident te Machilipatnam onderkoopman Jan Andries Diedloff is een schriftelijk protest over het vasthouden van de later verongelukte Oostkapelle uitgegaan, met de eis van restitutie van schip en lading, alsmede van de schade door het missen van de goederen. Er is ook geprotesteerd tegen de overrompeling van het fort te Sadras door de Fransen en er is direct vergoeding van de schade voor de Compagnie en andere inwoners geëist. Door het zenden naar Pondicherry van twee Engelse attestaties is de onwaarheid van het overmeesteren van de Franse brigantijn de Robijn, op weg van Pondicherry naar Machilipatnam, door een van Batavia komend particulier schip, aangetoond. Hierop, noch op de protesten, is antwoord ontvangen. In de genoemde brief van Coromandel is ook bericht 
waarom de uitvoering van het bevel geen consuls of agenten van de Engelsen of Fransen in de factorijen toe te laten, is uitgesteld. Over de oorlog tussen Engeland en Frankrijk wordt bericht » 
dat de Engelschen onder commando van den collonel Forde, na Eloer en Canicol ingenomen te hebben, Masulipatnam belegert en na eenige tegenstand stormender hand vermeestert hadden op den T april dezes jaars zonder nogthans eenige der Franschen krijgsgevangen te maken, als die daarop vrij uytgetrokken waaren. Bij welke gelegentheid onze logie aldaar door de canonkogels en bommen niet weynig was beschadigt geworden. 
Bij de Engelse gouverneur en raad te Madras is geprotesteerd tegen het weghalen van vijf Franse officieren uit Compagnies loge te Palicol. Zij kwamen uit het af gedankte leger van de nizam Salabat Jang en hadden te Palicol bescherming gezocht tegen de Engelsen. Deze actie is een vredebreuk en de vrijlating van de Fransen is geëist. De Engelsen antwoordden schriftelijk dat ze hier nog niets van wisten, en dat ze navraag zouden doen. Zij haalden daarbij nog verscheidene zaken die nadelig voor hen waren, aan en beschuldigden de Compagnie van teveel verdraagzaamheid en overtreding van haar neutraliteit. De Engelse resident is er over onderhouden dat het Engelse eskader onder admiraal George Pocock op 28 juli 1759 op de rede van Nagapattinam het kasteel niet had gegroet. Hij voerde aan dat de Franse vloot onder Anne-Antoine comte d’Aché ook direct begroet was en dat alle vestigingen de admiraal het eerst hadden begroet. Daarop is geantwoord dat het eerste een vergissing was en dat het tweede andere mogendheden betrof. Daar is het bij gebleven, maar toen de admiraal met 19 schepen terugkwam, heeft hij wel het eerste met negen schoten gegroet, waarvoor hij met negen is bedankt. » 
Zedert was die vloot weder onder zeyl gegaan en, ter hoogte van Tranquebaar die van de Franschen ontmoet hebbende, waaren dezelve op den 106 september met den anderen slaags geraakt, met dat gevolg dat de Franschen, niettegenstaande 16 zeylen in ’t getal, voor de Engelschen, die toen maar 1 3 scheepen sterk waaren, hebben moeten wijken, zonder dat nogthans door de Engelschen, uyt hoofde ze zeer aan haare tuygagie, rondhouten etc. beschadigt waaren hebben kunnen vervolgd werden. En waarvan de Franschen mede niet misgedeelt, hebbende de ministers van Coedeloer berigt erlangt dat er 1 6 Fransche scheepen in een slegten staat te Pondicherij waaren gearriveert en dat haren admiraal swaar gequetst was, voorts dat volgens gerugten die natie wel 700 a 800 zo dooden als gequesten in dat gevegt bekomen hadden. 
Nadat de Engelse schepen hun schade op de rede van Nagapattinam hadden hersteld, vertrokken ze 26 september naar Madras, waar ze nog zijn. De Franse schepen zijn van Pondicherry naar de eilanden vertrokken. Er kwam bericht uit Madras dat daar op 25 september een pakketboot, die op 14 april uit Europa was vertrokken, was aangekomen. Ze was bij Kaap de Goede Hoop af gedwaald van een vloot van zeven oorlogsschepen onder leiding van admiraal Samuel Cornish, namelijk de Lenox, York, Duke of Aquitaine en de Falmouth ieder van 74 stukken, en nog drie ongenoemde, waarvan twee van 64 en één van 50 stukken, en bovendien nog drie compagniesschepen, namelijk de Houghton, Stormen en Essex. Deze schepen hadden 1500 konings- en 700 compagniestroepen aan boord onder commando van kolonel Eyre Coote. Omdat het al laat in het seizoen was, zouden ze pas het komend jaar arriveren en mogelijk het beleg van Pondicherry hervatten. De Fransen hebben, naar verluidt, drie schepen op Mauritius, waarop nog tien uit Brazilië zouden volgen, die, als ze op tijd zijn, het verlies van Pondicherry kunnen voorkomen. Op 24 december verscheen te Batavia de brigantijn Robijn, hierboven genoemd, 
met drie pakketten uit Bengalen voor de Hoge Regering, die met de sloep Anthonia Dorothea naar Coromandel waren gebracht, met een begeleidende brief, waarin de netelige situatie in Bengalen wordt beschreven. Deze is te vinden onder het deel over Bengalen. Tevens is er een briefje uit november » 
berigt doende met opzigt tot de Franschen dat, volgens ingekomen berigt van den Tegenepatnamse resident de dato 23 october, twee van derzelver regimenten, namentlijk die van De Lallij en Lauwrains, met eenige stukken en ammonitie tot omtrent 10 mijlen benoorden Wandawasch gemarcheert wesende, een expresse ruyter met een brief aan monsieur Lallij na Pondicherij afgezonden hebbende ter bekendmaking, dat ingevalle Zijn Excellentie haare tegoed hebbende gagiën binnen drie etmaalen niet overstuurde, zij alsdan geresol veert waren derzelver fortuyn ergens elders te gaan zoeken. 
Na een vergadering te Pondicherry is hun 30. 000 ropias toegezonden zonder dat ze vertrokken zijn. Op 8 oktober lag het nieuwe Engelse eskader voor anker te Trincomale, nu bestaande uit zestien schepen, namelijk vier koningsschepen en tien compagniesschepen ieder van 70 stukken, en twee fregatten. Zes daarvan waren naar Bombay en vier naar Bengalen verder gegaan. Vier waren gebleven om admiraal George Pocock af te wachten, die de opdracht had met de Cumberland en Tigrina naar Europa terug te gaan. De nieuwe schepen hebben een regiment koningstroepen en die van de compagnie 2000 man Hannoverse troepen aan boord. In het briefje uit Coromandel staat dat het hoog tijd is tegen de losbol prins Ananda Rasu op te treden, maar dat de troepen daarvoor niet toereikend zijn. Verder wordt verwezen naar de brieven uit Coromandel die in kopie via Ceylon naar Heren XVII gezonden worden. 
Ceylon Uit Ceylon werden ontvangen brieven van 19 mei en 25 augustus 1758, 22 januari, 4 februari, 9 en 23 maart en 6 april 1759, en bovendien aparte brieven van Jan Schreuder van 9 en 10 maart 1759. Naar Ceylon zijn gestuurd brieven van 14 februari, 10 en 12 juni, 10 augustus, 14 en 21 september 1759. Het is gunstig dat het vrije vervoer van olifanten door de landen van Kandy, het onbeperkt schillen van kaneel, het teruggeven van 25 kwaadwillende kaneelschillers en van enige weggelopen slaven is toegestaan. Dit blijkt uit het overgezonden dagregister van de onderhandelingen en de vertaling van de brief van de gezanten aan gouverneur Jan Schreuder. In de eerste conferentie hadden de gezanten echter krachtig aangedrongen dat Kandy in de handel in olifanten en areka mocht delen. De gouverneur antwoordde dat de Compagnie deze handel op grond van de verkregen voorrechten steeds als enige had uitgeoefend, maar dat zij overigens het hof ter wille wilde zijn. Dit had niet de gewenste gunstige uitwerking op de gezanten, die, als de gouverneur dat niet had weten te voorkomen, in stilte zouden zijn vertrokken. Ze werden echter weer in een goede stemming gebracht en keerden tenslotte zeer tevreden naar het hof terug. Dit alles valt na te lezen in het extract dagregister, in de vertaling van de gesprekken met de gezanten en vooral in de aparte brief van de gouverneur van 10 maart. » 
Bij welke laastgemelde U Wel Edele Hoogagtbare al teffens zal consteeren de, door de heer Schreuder geproponeerde, middelen en leydingen met relatie tot het door ons g’accordeerde douceur, ter verpligting van ’t hof tot een rijker en bestendiger canneeloegst. Al hetwelke ten dage der besoigne van dien aanschouw is geconsidereert geworden dat w’, om zoveel doenlijk mede te werken ter berijking van zo evengemelde oogmerk, den heer gouverneur Schreuder zeer ampel hebben gemunieert met zodanige bevelen, als er largo geëxprimeert zullen bevonden werden bij onzen aparten van den 10e augustus aan de heer Schreuder gerigt. 
Naar deze brief wordt verwezen. Koopman Anthonij Diderig c. s. kregen de opdracht om de gebruikelijke jaarlijkse verzoeken aan het hof van Kandy te gaan doen onder het aanbieden van geschenken t. w. v. ƒ 9877, wat hopelijk aan de verwachtingen tegemoetkomt. Naar het Robbeneiland zijn gevaarlijke personen gezonden, namelijk mudaliyar Desaram, zijn schoonvader Basnaijka en een zekere Louis Pereira » 
die boven ’t quaad dat z’ bevorens hadden gedaan, door hun verblijf op Stellenbosch nog het middel hadden gevonden met de hofsgrooten en diverse dienaren te correspondeeren. Waardoor de ministers niet zonder reden waren bedugt dat, zolang deze correspondentie stanthouden kon, het hof zig steets voor die gevaarlijke subjecten zoude interesseeren. W’ hebben dierhalven als welgedaan aangezien dat de ministers, tot voorkoming van alle tentamina’s en ter preventie van alle verdere brouilleriën per de eerste gelegentheid die hun was tevoren gekomen, het Caabsche ministerium hadden verzogt, en w’ hebben haar dat nog nader aanbevolen, de aldaar te vinden bannelingen niet als staatsgevangene, maar als gemeene ruststoorders aan te merken, mitsgaders gelast die meineedige op ’t Robbeneyland te plaatsen, onder toelegging van het door de Ceylonse ministers bepaalde maandelijkse onderhoud. 
Dit bedrag moet worden uitbetaald i. p. v. het daar gebruikelijke verdubbelde tractement. Er is gevraagd waarom dat niet gebeurd was en de verzoeken van Ceylon genegeerd waren. Op het Robbeneiland kan het verzenden van brieven beter verhinderd worden dan te Stellenbosch. Madurai wordt nog door troepen geteisterd en is het toneel van de strijd tussen de Armené en Travancore. De laatste had na een gevecht te Kalakkadu het veld moeten ruimen. » 
Waar benevens den Engelschen commandant binnen Paleam van Madure met 3 stukken geschut eenige ruyters en 500 voetknegten, g’assisteerd van nog 200 Maruasen van den catthatheuver, den landregent Maboechan en den poele theuver van Timevelho hadden verjaagt. 
Zulke oorlogshandelingen waar Europeanen bij betrokken zijn, kunnen beter in aparte brieven dan in algemene behandeld worden. Nu er in de benedenlanden geen gevechten meer zijn, herstelt hopelijk de handel in textiel. Over de de thevar van Kotta wordt, in vervolg op de generale missive van eind december 1758, in een brief uit Ceylon van 22 januari 1759 bericht dat hij zo verwaand is geweest een patrouillerende thony uit Mannar met de opvarenden en een brief van de Compagnie in beslag te nemen, als represaille voor het opbrengen van een thony door de patrouillerende schepen van de Compagnie. Gedreigd werd dat de thony naar het hof meegenomen zou worden, als de Compagnie de thony in haar handen niet binnen acht dagen teuggegeven zou hebben. De residenten van Kilakkarai hadden geprotesteerd en besloten voorlopig tot nader order defensief op te treden. » 
Intusschen nog hadden vernomen het overrompelen van een tweede kruysthonij en dat er 3 a 400 man militie agter de loge had postgevat, die den 20e junij van de door haar opgeworpe batterijen hunne verdere vijandelijke attentaten hadden geopend met twee schooten op de logie en op de twee tot versterking gearriveerde chaloupen te doen, ten kosten van den gezagvoerder Jan Matthias en den mattroos Anthonij de Lange. Waarna z’ de Parruase negorij in den brand en de loge gewapender hand hadden omcingeld, omdat, zo zij voorgaven, de residenten chaloupen met militie hadden gevordert om te oorlogen. 
Gezanten die naar het hof waren gezonden om te laten bevestigen dat dit onjuist was, kregen te horen dat, als ze vrede wilden, ze zich tot de belegeraars konden wenden. Zonder enige achterdocht waren de residenten, de dienstdoende tolk, een aracci en diverse laskaren, zonder een officier als hoofd in de loge te laten, naar hen toegegaan. » 
En gebragt in een schandeleus arrest, ’tgeen nog deze fatale gevolgen voor de Compagnie heeft uytgelevert dat de bezettelingen, bestaande in een corporaal en 38 gemeene, ten eersten overvallen en na overgave van hun geweer, benevens de vrouwen en kinderen der residenten hofwaarts waren vervoert. Alwaar ’t guarnisoen aan paaren in de ketting geklonken en de overige ses kruysthonijs met de opvarende, zowel als de logie met Compagnies effecten ten emporte van ƒ 8926, 18, 8 in ’s vijands handen zijn geraakt. En dat alles de roekeloosheid van dezulke die gehouden zijn geweest diergelijke handelingen met geweld tegen te gaan, in steede van zoveel ergerlijke als lachieuse bedrijven te excerseeren. 
In hun brieven naar Tuticorin hebben de residenten hun vermetel en moedwillig gedrag met holle frasen en gezwollen taal trachten te rechtvaardigen. Dit is des te erger, daar ze hun besluit om defensief op te treden hebben overtreden en wel zeer onbezonnen naar de vijand zijn gegaan. Ze hadden voor hun onkunde en onnozelheid wel een zwaardere straf verdiend, dan ontslag uit de dienst met afschrijving van gage vanaf het moment dat ze de loge lieten overmeesteren. Hiertoe werd besloten, omdat deze fatale zaak door het kordaat optreden van het bestuur te Ceylon ten goede werd gekeerd. Voor bijzonderheden wordt verwezen naar de brieven tussen Colombo en de tegenover gelegen kust. » 
Maar ten principale ter aandagt brengen dat den in den eersten opslag zo opgeblasen, als onhandelbaren theuver heer, volgens ’t latere schrijvens der ministers bij letteren van den 4e februarij en 9e maart, niet alleen de eerste stap tot een goede vrede heeft gedaan, maar nog daarenboven aan onze gecommitteerdens op een reputatieuse wijse had doen ter hand stellen de voorschreve gevangene, met het grootste gedeelte van Compagnies effecten, onder een nadere aanbieding van het ’t zoekgeraakte of bedorven in contant te zullen voldoen. 
De onderhandelingen zijn volgens het besluit van 28 februari echter afgebroken, omdat het niet ging om restitutie van ontvreemde goederen van dienaren, noch van onkosten van het patrouilleren, maar om de thevar van Kotta, nu hij in het nauw was gebracht, te vernederen door zijn onderdanen te arresteren en langs zijn stranden te patrouilleren. Zo wordt duidelijk gemaakt dat de Compagnie nog machtig genoeg is om hem te beteugelen. De hoop is gericht op een goede uitslag. De residenten aan Kaap Comorijn vernamen van de secretaris van het hof dat de koning van Travancore is overleden en is op gevolgd door de zoon van zijn zuster. Op de Malediven was geen regeringswisseling. Vandaar werd 170. 649 Ib cauris aangevoerd. De rust in de koralen en pattus is hersteld, wat te danken is aan het wegzenden van rustverstoorders en het af doen van klachten in het district Galle. De Hoge Regering is tevreden met de desbetreffende resoluties van 29 en 30 maart, 11 augustus en 15 september 1758 en met de besluiten in de marge van het rapport van commandeur Abraham Samlandt over zijn verrichtingen in Matara. De besluiten te Galle van 24, 25, 26, 27, 29, 30 en 31 mei over de klachten van de Talpe Pattuse en Gangebodde Pattuse volkeren zijn goedgekeurd. Men is er echter niet over te spreken dat de gerepatrieerde fiscaal Nicolaas de Joncheere, over wiens klachten tegen de vroegere dessave Jan Bauert op 11 augustus werd vergaderd, in plaats 
van gewoon te procederen in de vergadering van 31 oktober een uitzonderlijke en verdachte verklaring had afgelegd. Op de aan de Hoge Regering gezonden klachten reageerde hij met te genbeschuldigingen en vitterijen. Hij had dit alles genegeerd of de schuld aan anderen gegeven. Hoewel dit Bauert ontlastte, had het bestuur aan de klachten geen gehoor gegeven. Het is de Hoge Regering onduidelijk waarom er voor zo’n makkelijke oplossing is gekozen. Aangezien De Joncheere negen dagen na het indienen van zijn verklaring naar Nederland is vertrokken en nader onderzoek problemen kan opleveren, werd in de vergadering besloten het hierbij te laten. Jan Bauert wordt echter met stopzetting van gage naar Batavia opgeroepen om gevolgen van zijn langer verblijf op Ceylon te voorkomen. » 
De tombobeschrijvingen tot genoegen gezien dat er te Colombo in ’t jongste boekjaar waren ingenomen 1384 familiën of 2201 huysgezinnen, 281 thuynen, 160 zaayvelden, ongerekend nog 145 thuynen en 293 zaayvelden zonder wettige bezitters. Waardoor de ministers hoopten dat dit werk met betrekking tot de Colombosche dessavonij haast g’absolveert en z’ dat van ’t Gaalsche district mede konden verwagten, ter zake er ’t zedert de laaste troubelen aldaar waren ingenomen 344 familiën en 81 bezittingen, of 99 thuynen en 167 zaaylanden. Dan, aangezien dat werk te Mature tot hiertoe dralende scheen getracteert, hebben w’ ons verlangen aan de ministers serieuselijk te kennen gegeven om dog eens een eynde van al diergelijke beschrijvingen te mogen verneemen. 
De thuynbeschrijvingen waren te Colombo dezen gepasseerden jare tamelijk voortgezet, dog te Gale had dat werk door de onwilligheid van den inlander en, omdat er geen thuynen in canneellanden gelegen mogten beschreven, of getaxeerd werden, weynig of geen voortgang kunnen neemen. 
De ijver van de gouverneur in deze wordt geprezen. Daarvoor valt te verwijzen naar de vergadering op Ceylon van 16 februari 1757, naar de besluiten van 24 december 1757 en 4 augustus 1758. Hopelijk slaagt de gouverneur erin de kaneellanden op een vaste voet te brengen. Deze maatregelen zijn zo in het belang van de Compagnie dat ze als een vaste politiek zijn overgenomen, waarvan slechts na voorafgaande toestemming afgeweken mag worden. Het bestuur had reeds begrepen » 
dat de compleete executie van de voorschreve besluyten waren vereys- schende dat alle thuynen, zaaylanden, bosschen, hoogtens, rivieren, lacquen, kreken etc., enfin Compagnies gebied, accuraat gemeten en in kaarten wierde gelegt, en den heer gouverneur, dat, zo menigmaal begonnen en in anno 1746 ten finaalen gestaakte, werk de novo onder handen had doen neemen, met dit succes dat er bereyds al 8 dorpen onder de 4 gravetten, 3 dorpen onder de Salpettij Corle, 120 Ratmahera thuynen, benevens Compagnies thuynen Galkisse, Biagam en Cattewelle waren afgedaan en de teekeningen van de Ratmahera thuynen aan de eygenaars waren overgegeven. 
Het valt te prijzen dat er voor dit werk rechtstreeks uit Nederland om een persoon met kennis van landmeetkunde en om instrumenten is gevraagd. Batavia betreurt het dat het daarin niet kan voorzien. De achterstallige vorderingen, die in het voorafgaande jaar, exclusief die op de olifanten, ƒ 663. 287 bedroegen, waren volgens de brief van 22 januari in het laatst afgesloten boekjaar ƒ 574. 070. In 12 maanden was er ƒ 114. 085 ingevorderd, of na aftrek van de toename van de vorderingen te Jaffna van ƒ 24. 868, slechts ƒ 89. 217. De definitieve vorderingen zijn pas vast te stellen na de nieuwe taxatie en wanneer de tuinen in de districten die kaneel produceren, met de accomodessau en verworven rechten, conform het besluit van 24 december 1757, zijn ingeschreven. De Hoge Regering verlaat zich op gouverneur Jan Schreuder, van wie ze aanneemt dat ook hij 
vindt, dat deze slepende zaak de Compagnie tonnen heeft gekost. Ook hij zal het betreuren dat er schijnbare winsten werden opgevoerd, die op de daarop volgende staatrekeningen in rook opgingen. Het onachtzame gedrag van sommige dienaren blijkt ook uit de adviezen bij de vorderingen te Jaffna, waar ondanks bedreigingen en aansporingen, op het eerste termijn van de in 1756157 verkochte gronden binnen de vier provincies en bewoonde eilanden van ƒ 21. 645 slechts ƒ 1932 binnen kwam. Het bestuur heeft de dienaren daar een verwijt over gemaakt. De orders die hierover zijn gegeven, werden positief ontvangen. Er is aan voorbijgegaan dat de wannia Tinnemarrewaddy maar één i. p. v. twee olifanten per jaar leverde en zijn schuld van 8j olifant is af geschreven op grond van kwijtschelding bij de samenvattende vergadering van 1740. Eveneens is een schuld van 183 j olifanten van Don Gaspar Ilanka Kawele, die het bestuur volgens de marginale aantekening op de memorie van algemene schulden van 26 januari 1758 nog door arrest had gehoopt te innen, af geboekt. Ongaarne werd vernomen dat de dienaren te Jaffna het onmogelijk achten van de Pringalische jagers iets te innen, doordat de meeste vertrokken of gestorven zijn. Negentien overgeblevenen zijn zo arm dat er bij hen niets te halen is. Dat valt af te leiden uit het besluit van het bestuur van 3 oktober, waarom de afschrijving is goedgekeurd. Het bestuur is met de Hoge Regering voortdurend door de dienaren misleid. Ze verdienden meer dan scherpe verwijten die, hoe nadrukkelijk ook, weinig uitwerking hebben. Om nadeel te voorkomen is het bestuur aanbevolen scherper tegen de dienaren op te treden. Dat ligt al opgesloten in de bevelen aan de dienaren te Galle en Matara om geen vorderingen voort te laten lopen, maar ze direct op de rekening van degene die invordert, te boeken. De schulden moeten ingevorderd worden, zoals de schuld van de Kottase koopman van ƒ 33. 375. Dit moet vooral gebeuren nu het bestuur in zijn advies van 19 mei 1758 heeft aangevoerd dat het niet invorderen aan niemand te wijten was, en dat het bestuur te Malabar deze post ook als oninbaar heeft aangemerkt. Er is met de afschrijving akkoord gegaan, mits het bestuur in zijn brieven aan Heren XVII behoorlijk verslag doet en de waarheid van de rapporten en adviezen van de tegenover gelegen kust bevestigt. Uit de generale brief uit Ceylon en het antwoord op de eis uit Nederland blijkt dat door allerlei omstandigheden op de patriase eis van 1677 j baal van de tegenover gelegen kust slechts 578 balen textiel geleverd hadden kunnen worden, waarover bijzonderheden zijn te vinden in de brief van 22 januari 1759. Op de eis voor Azië zijn slechts 207 balen geleverd. Daar er op ruime inkoop was gerekend, is dit temeer bedroevend. Naast de redenen die hiervoor gewoonlijk worden aangevoerd, noemt men nog weinig geloofwaardige bijzondere redenen. » 
Want al eens gesteld zijnde dat het ontzagelijk respect van de Compagnie op de overwal, door gebrek aan wettige vorsten in ’t voetsand, en dat dan eens de Maretthies en dan beurtelings de mhoren de overhand hadden. Welke laaste wederom door de Engelsche in ’t bezit waren gesteld, en met den nabab Maboedelichan een naauw contract hadden aangegaan, conform het door de ministers bedeelde bij letteren van den 26e januarij anno passato, waardoor den lijwaatinsaam voor ’t grootste gedeelte in handen der Engelschen, de Compagnie den privaten handel verloren en geen voorregten meer behouden had, dan de possessie der stranden met meer andere in cas subject geadvanceerde remarques van een gelijke valeur. 
De Hoge Regering wil weten uit welke havens de Engelsen exporteren en welke kanalen door het bestuur afgesloten zouden moeten worden. Het recht van de Compagnie op de stranden is nimmer betwist en er valt veel af te dingen op het beleid van de dienaren. Volgens hen komt dit meer door de verslechtering van de omstandigheden dan opzettelijk door onkunde. Zou dat wel het geval zijn, dan dienden zij overgeplaatst of gecorrigeerd 
te worden. Het is algemeen bekend dat de tijden niet anders dan vanouds zijn, en daarom mogen maatregelen niet uitgesteld worden. Dat lijkt te gebeuren, als speciale keurmeesters van textiel af ge schaft worden en de residenten verantwoordelijk gesteld worden voor de kwaliteit en de maten van de textiel. Deze voerden aan dat ze wel minder, maar deugdelijker en van het uitschot gezuiverde textiel zouden kunnen leveren, die met 40, 50 a 60% op Ceylon zou zijn af te zetten. Dat zou een geringere inkoop dragelijker maken dan met verlies te verkopen, maar na alle beloften van een ruime inkoop, zal men dan toch met minder genoegen moeten nemen. Als de tijd verstreken is, kan er wel eens geen verbetering zijn, hoewel het bestuur meent dat de handel door minder te aanvaarden geheel hersteld kan worden. Ook al overwint men de hartnekkige kooplieden, dan zal er wel weer een andere belemmering opdoemen. Deze handel is voor de Compagnie zeer belangrijk en daarom is nagegaan of de berekende winsten wel te behalen zijn. » 
W’ stelden dan in de eerste plaats dat men in dezen dagen moeyte heeft om meer als drie tonnen schats aan Maduresche lijwaten voor Nederland magtig te werden en w’ voegden daarbij dat Ceylon zelfs nog voor een ton aan lijwaten vertieren kan, die volgens de rendementen 46 percento schijnen te geven. Maar als w’ rekende dat daar pagoden voor besteed en meest duyten voor ontfangen wierden, begrepen w’ dat er van deze winsten niet alleen veel versmelten, maar zelfs als er al eens ducatons wierden ontfangen, dat er dan nog weynig zoude overschieten. Terwijl 90 ducatons op Toutecorijn geen 56 pagoden van 90 stuyvers halen konden, en dus ieder ducaton aldaar naauwlijks op 56 stuyvers mag werden genomen. En al eens gesteld zijnde dat de verwisseling op Colombo zo nadeelig niet kon uitkomen, zo zoud er alegter een goed gedeelte dezer winsten mede heenen gaan. Het heeft dierhalven zijn bedenking of het niet profijtelijker voor de Compagnie zoude uytkomen, dat men den gantschen lijwaathandel ter custe Madure alleen voor Nederland employeerde, mitsgaders de witte en blauwe lijwaten permitteerde aan de onder de Compagnie sorteerende custbarquiers, geen vreemde natiën daaronder begreepen, om daarvoor evenals thans voor de hun verdere gepermitteerde lijwaten, 20 percento aan thol te betalen. Dat misschien nog wel het beste middel zoude zijn om in den areek een nuttiger vertier te bewerken, temeer dewijl er op 1013 packen van Toutecorijn geëyscht, maar 207 voor Colombo zijn voldaan, en men vooronderstellen moet dat dien eysch is ingerigt geweest na den gecalculeerden vertier voor Colombo en Gale. 
Omdat deze overwegingen belangrijk zijn, werden ze aan het bestuur en de gouverneur voor gelegd. De verkoop van handelswaren, inclusief areka, textiel en olifanten, bracht in 1757/58 conform de brief van 22 januari 1759 bij een inkoopsprijs van ƒ 277. 166, f 544. 925 op, ofwel een winst van 98}%. Dit is een goed resultaat. De negotieboeken zijn per eind augustus 1 758, vergeleken met het voorafgaande jaar, afgesloten met een voordeel van ƒ 364. 586, waarbij de uitgaven in 1757158 ƒ 1. 094. 587 bedroegen en het voorafgaande jaar f 1. 355. 308, zodat er f 260. 721 minder uitgaven waren. De inkomsten bedroegen in 1757/58 f 1. 049. 786 en in het voorafgaande jaar ƒ 945. 921, zodat de inkomsten toenamen met f 103. 865. Gouverneur Jan Schreuder is hierom geprezen en als hij zo voortgaat, wordt er voldaan aan de memorie van bezuiniging, inclusief de posten die dit jaar de uitgaven nog met een ton belasten. De inkomsten uit de handel blijven onzeker. De gouverneur heeft de nodige reglementen ter invoering en goedkeuring ingediend. Ze betreffen het aantal en onderhoud van inlandse dienaren, lijfeigenen en gestraften, conform de besluiten van 11 en 25 augustus, 31 oktober en 29 december 1758, waarop f 31. 418 bespaard zal worden daar de verstrekkingen i. p. v. ƒ 106. 647, maar f 75. 229 zullen bedragen. Dit is f 34. 683 meer dan in de memorie van bezuiniging staat. Wordt 
daarvan afgetrokken wat op andere posten wordt bespaard, dan wordt de overschrijding ƒ 2114. Dit wordt veroorzaakt doordat er op sommige plaatsen waar ze wel moesten zijn, geen slaven waren . Deze overschrijding en het aanhouden van 223 inlandse militairen zijn geaccepteerd. Met genoegen is in de brief van 23 maart gelezen dat er alles aan was gedaan om veel kaneel te verwerven. Gedurende de oogst waren 8118 balen fijne kaneel, 9 balen en 61 pond grove en 2320 pond gruiskaneel in de pakhuizen opgeslagen. Dit zijn 3082 balen fijne, 4 balen en 61 pond grove en 870 pond gruiskaneel meer dan het voorafgaande jaar. Hiervan is met de retourschepen naar Nederland verzonden 6500 balen en naar Batavia 1000 balen. De voorraad is nu 1037 balen, die hopelijk voor het vertrek van de vroegschepen is aangegroeid. Doordat de Huis te Boede te laat aankwam met 700 balen, konden deze niet meer op de Aziatische eis verkocht worden. Er zijn daarom 300 balen i. p. v. de gebruikelijke 1000 besteld. De eis uit Batavia moet, als vroeger gebruikelijk, op de twee eerst vertrekkende schepen vervoerd worden. Omdat kaneel het belangrijkste product van Ceylon is en de verwerving het nuttigst, is om het netto bedrag van een baal kaneel met verpakking gevraagd. Met genoegen werd vernomen dat de verbouw van de Singalese peper het afgelopen jaar was geslaagd. Er is in twaalf maanden 254. 982 / Ib ingekocht. Verwacht wordt dat er een aanzienlijke hoeveelheid verworven kan worden, omdat de leveranciers prompt worden geholpen en betaald. » 
En dewijl de ministers met relatie tot de door den Mallabaars commandeur De Jong aangelegde peperplantagie ons bij hunne letteren van den 19e mey anno voorgangen onder meer andere hebben te kennen gegeven hunne bedugting of dezen aanleg wel ooyt het kostende tot onderhoud zoude afwerpen, hebben w’ haar wel willen qualificeeren ter verkoop van dezen aanleg ten faveure van gemelde commandeur, onder zodanige conditiën en voorwaarden, als w’ voor den dienst van U Wel Edele Hoogagtb. nodig en de ministers tot hun narigt hebben aangeschreven bij onzen aan haar gerigten van den 10e augustus jongstleden, ten fine geen zekere lasten voor onzekere voordeelen over te neemen. 
De cardamomverbouw is slecht uitgevallen en heeft maar de helft van die van het voorafgaande jaar opgebracht. Maar omdat alle slechte omstandigheden in de korales en pattus zijn verdwenen, wordt gehoopt dat de oogst beter wordt, zeker nu is besloten tot een nieuwe aanplant in de Colombose dessavonij. Het is goedgekeurd ter voldoening van de eis van 30. 000 Ib uit Nederland de prijs te verhogen van 2/ tot 4 stuiver het pond, terwijl de maatregelen die in de marge van de opdracht voor de nieuwe aanplant zijn genoteerd, deze zullen vergemakkelijken en de leveranciers tot meer ernst zullen aansporen. De areka, waarvan 15. 199 ammanams, waaronder 3000 ammanams die met de Sloterdijk naar Surat zijn gezonden, zijn verkocht, bracht volgens het overgezonden rendement f 103. 741 op. Gehoopt wordt dat er nog meer verbetering komt, wanneer de nieuwe beschrijving van de tuinen gereed is. Aan wat in de brief van 31 december 1758 over de Maduraise parelbanken wordt gezegd, valt toe te voegen dat het bestuur, op grond van het rapport over de visitatie van de banken en riffen, tevreden is met de verantwoording door het gewezen opperhoofd Johannes Ferdinandus Crijtsman. Het was gebleken dat de banken, in tegenstelling van wat Crijtsman beweerde, waren bedoken en geruïneerd, en dus nader gecontroleerd hadden moeten worden, voordat het bestuur een finale beslissing nam. Er was een groot verschil tussen Crijtsmans verweerschrift en het rapport van Michiel Hemme, terwijl het laatste unaniem door het bestuur werd gesteund en strookte met de mening van Joan Gideon Loten in diens memorie. Aangezien Crijtsman inmiddels is overleden, laat de Hoge Regering het bij deze opmerkingen, maar ze hoopt dat het bestuur in het vervolg de bevelen wat sneller zal uitvoeren. Daarom kan er nu niet aan 
voorbijgegaan worden dat er in de brieven sinds de generale missive van verleden jaar ontvangen, geen melding wordt gemaakt van de verleden jaar ontdekte nieuwe parelriffen. Als argument gold dat bij besluit van 18 februari 1758 de dienaren te Jaffna was gevraagd, waarom deze riffen zo dichtbij steeds geheim waren gehouden. Buiten de redenen genoemd in de brief van 31 december 1758, is niet anders te bedenken dan dat ze abusievelijk over het hoofd zijn gezien. Het bestuur is om beantwoording gevraagd. Omdat er voor het opduiken van chanco’s maar 8000 rsd was geboden, heeft de Compagnie dit aan zichzelf gehouden. Het afgelopen jaar leverde deze 282. 156 stuks chanco’s op, ofwel 136. 306 stuks meer dan het voorafgaande jaar. Op de markt te Tuticorin deden ze maar ruim 6655 pagoden. Ze zijn daarom volgens bevel opgehouden en zouden over Nagapattinam naar Bengalen verscheept worden. Daar is vanaf gezien, omdat de dienaren te Tuticorin met een Engelse handelsagent een contract sloten, waarbij deze partij voor 37. 01 0 jj ropia’s te betalen in Nagap at tinamse pagoden a 3 ropia ieder of in andere Suratse ropia' s, werd afgestaan, af te halen tegen half januari. Als onderpand gaf deze koopman 400 stuks chela’s, zodat de Compagnie aan haar geld zal kunnen komen. Mocht zich niet zo ’n gunstige gelegenheid voordoen, dan moeten de bevelen van verleden jaar worden gevolgd, zeker nu de chanco’s in de Ganges nog 177% hebben opgebracht. Deze berekening moet wel worden toegelicht en er moet een precieze kostenberekening komen voordat ze verzonden worden. » 
Den eliphantshandel schijnt door de de continueele troubelen te Cormandel nogal sterk den kreeftengang te gaan, ter zake er uyt de partij van 83 beesten, die onder ultimo augustus 1757 al per restant zijn geweest en die in anno 1758 tot 157 beesten waren toegenomen, maar 30 van die animalen waren omgezet voor ƒ 26. 662, 17, 8, terwijl de ministers daarenboven vreesden dat er weynig apparentie ten goeden scheen tot een beteren vertier. En daarom hebben w’ als welgedaan aangemerkt dat z’ ter sessie van den 10e junij hadden gearresteerd de Moeselische jagers vooreerst te excuseeren en geen jagt te Mature te laten houden, dan voorzoverre z’ zulx onvermijdelijk hadden geoordeelt, ter voldoening van de door ons gepetitioneerde drie getande eliphanten voor de vorsten van Java, die wel overgekomen en direct na derwaarts zijn getransporteert. 
Eind augustus 1759 waren er 522 paarden in voor raad. Er zijn er 22 verkocht voor f 6408 en 23 hengsten en merries zijn via Coromandel naar Batavia verscheept. De dienaren te Jaffna hebben enige verwachting van de opdracht van het bestuur om de springhengsten en merries, en het hoornvee gescheiden te houden, zodat de excessieve sterfte van 109 paarden afneemt. Wat betreft de belastingen en ontheffingen, en de in- en afschrijvingen hebben de gezamenlijke participanten in de vergoeding van ƒ 5291 voor de mindere waarde en kwaliteit van te Manapar, Kaap Comorijn en Mannar voor Nederland verhandelde textiel, een verzoekschrift ingestuurd met een gunstig advies van het bestuur. Daarop zijn ze van deze vergoeding vrijgesteld. De commandeur te Galle Abraham Samlandt en de eerste pakhuismeester Johannes Blaauwsteyn zijn op een hoeveelheid van 45. 801 pond vrijgesteld van de vergoeding van een tekort van 4449 pond Cochin Chinese suiker. Zij hadden zich, volgens het bestuur, niet met de suiker verrijkt, maar het tekort werd veroorzaakt door verstropen. De teruggave aan diverse pachters uit de Baygam Baygam, van Singalees buth=rijst en gam = dorpen; dus de korale met rijstproducerende dorpen. 
Korale van 331 ammanams en 21 cornies nely, de afschrijving van de vermiste of verongelukte 
boot op de kust van Beruwala en de overdracht van 20 oude en afgeleefde slaven aan de diaconie zijn goedgekeurd. Het laatste uitsluitend als de armengelden toereikend zijn. Het is als een blijk van hun serieusheid beschouwd dat te Jaffna zes pakken rode geverfde salempuris en twee pakken muris, waarin veel stoppen en gaten waren geconstateerd, voor rekening van de commandeur en raad te gelde zijn gemaakt en de mindere opbrengst van 50 % aan hen in rekening is gebracht. Zo is eveneens gehandeld met de gewezen eerste resident aan Kaap Comorijn Willem Willemsz., de weduwe van resident Jacob Molckenboer en de assistent Laurens Meijer met betrekking tot het verlies op zeven pakken salempuris die daar voor Nederland waren ingekocht. Uit de besluiten van 7 en 22 maart, 7 april, 19 mei, 2 juni, 3 en 31 oktober, waarbij een goed gedeelte en tevens de reparatiekosten op hun rekening waren gesteld, bleek hoe onverantwoordelijk de dienaren die daarvoor moesten zorgen, met de wapens waren omgegaan. Deze maatregelen zijn goedgekeurd. Tevens gebeurde dit met het uitstel van zes maanden aan de weduwe van Johannes Ferdinandus Crijtsman voor te weinig berekende halve stuivers, daar ze zich tot de Hoge Regering had gewend met een verzoek om terugbetaling van ƒ 33. 106. Het bestuur ondersteunde dit rekest krachtig, daar de weduwe geheel was geruïneerd en de berekening niet met opzet, maar uit een verkeerd begrip van bevelen was opgesteld. Tevens had niemand zich verrijkt, noch was de Compagnie nadeel berokkend. Het besluit van verleden jaar in deze is herroepen en het verzoek is toegestaan, waarbij is opgemerkt dat deze zaak wel heel lang heeft geduurd en dat het besluit te Colombo van 9 februari 1757 veel te krachtdadig is geweest, of niet goed begrepen, dan wel met te weinig omzichtigheid is genomen. » 
Dan dewijl ons diergelijke behandelingen nu en dan al eens voorkomen, moeten w’ ons al zulke varieerende begrippen zo wel getroosten, als w’ dezen jare tot onse uytterste verwondering hebben ontwaard dat het Colombosche visitecomptoir, volgens ’t schrijven der ministers, nog nooyt aan het oogmerk van dies oprigting heeft voldaan, zoals dat in zijn gantschen te samenhang zeer ampel gedetailleert werd gevonden bij besluyt van den lle oktober, ten welken dage de eerste bevinding op de Calpettische negotieboekjes van anno 1755/6 en 1756/7 door den visitateur ginter was overgelegt. 
Het bestuur heeft duidelijk blijk gegeven van angst voor vele onherstelde fouten door zich slechts bezig te houden met berichten over uitgeleverde ladingen, met generale inventarisaties, transporten etc. Dit geldt te meer daar de Compagnie in deze boekjes slechts wegens voor mindere prijs verkochte areka etc. voor f 8725 benadeeld was, die conform de bevelen de gewezen opperhoofden ter vergoeding was opgelegd. Dit gaf veel genoegen, alsmede de belasting in de vergaderingen van 27 en 29 april, en van 6 september van de soldijboekhouders Johannes Philippus Visboom en Andries Jacobus de Leij, en van soldij-overdrager Willem Visser en andere bedrijvers van fraude met de reeds ontdekte fouten in de soldijboeken. Het bestuur zou tot scherpere maatregelen zijn overgegaan, als het fraude had geconstateerd. Dat was wel gebeurd met drie schrijvers van de militairen die aan de fiscus waren overgegeven. Voor timmerwerk en reparaties wordt verwezen naar de brief van 10 augustus aan Jan Schreuder. Hoewel de afgeboekte posten f 32. 592 en ƒ 38. 960 de bedragen in de memorie van bezuiniging nogal overschrijden, zijn ze wegens de vele onderhanden zijnde werken aanvaard. Dat is ook het geval met een bedrag van ƒ 54. 586 voor sloepen en vaartuigen. Uit een speciale memorie over de generale restanten bleek gelukkig dat de voorraad contanten per eind augustus 1759 f 919. 652 bedroeg, waaronder f 619. 239 aan duiten, en verder gouden pagoden en dukaten. Van deze gouden specie was eind december nog maar f 76. 311 aanwezig, terwijl het algemeen restant 
ƒ 698. 789 bedroeg, waarvan het meeste duiten. Deze zijn volgens het bestuur niet geschikt om textiel mee te verwerven. De Hoge Regering gaat akkoord met het bevel aan Jaffna om pagoden in te wisselen voor koperen specie en met de verkoop van olifanten, paarden etc. voor pagoden. Het bestuur ontving op de eis van f 650. 000 aan pagoden voor de textielhandel op de kust van Madurai, volgens de brief 10 en 12 juni, f 200. 625 aan gouden dukaten, in de veronderstelling dat dit, met wat van Coromandel komt en wat te Jaffna ingezameld wordt, voldoende zal zijn, zeker als de Visvliet met 15. 200 dukaten volgens opdracht Colombo of Galle heeft aangedaan. Dit schip verscheen niet op Coromandel, zodat het misschien beneden Ceylon is geraakt en direct naar Bengalen is doorgevaren. Daarom is in de vergadering van 16 november besloten om met de Radermacher via Malabar nog f 125. 011 aan goud te zenden om een tekort te voorkomen. » 
Gelijk w\ om de ministers zoveel mogelijk buyten eenig ongerief te houden, op fundament van de aan ons gecedeerde voorregten door Tanjours vorst niet alleen hebben gequalificeert om voortaan van al het goud te Toutecorijn pagoden van 8 mat met de Nagapatnamsche nieuwe stempel te mogen laten slaan, maar ook om ten fine voorschreve de al verder benodigde gereedschappen en desnoods een essayeur van dat ministerium te mogen eysschen, mits de bereekening der muntslasten die van Nagapatnam niet komen te surpasseeren, maar wel zoveel minder als de arbeidslonen te Tutecorijn zullen te bedingen zijn. 
De voorraad aan rijst, nely, buskruit etc. is voldoende. Op de generale eis valt weinig aan te merken, behalve dat er om 6j ton goud voor de inkoop van textiel wordt gevraagd, wat buitensporig is. De ondervinding leert dat vier ton voldoende is, ook daar Jaffna geen goud voor textiel nodig heeft. Omdat alles goed was verantwoord, is aan de eis zoveel mogelijk tegemoetgekomen, waaronder 800 last rijst, de ene helft van de nieuwe, de andere van de oude oogst. Met genoegen is opgemerkt dat de retourschepen de Lapienenburg en Overnes op 15 november 1758 met een lading t. w. v. f 414. 285, en de Voorland en Gustaaf Willem op 31 januari 1759 met een lading t. w. v. f 631. 843, samen ƒ 1. 046. 128, waren vertrokken. De restant retouren bestonden uit 217 balen kaneel, sindsdien toegenomen tot 1037 balen, en verder » 
1. 439. 230 ponden Mallabaarsche peper 64. 925 dito ongezuyverde cauris 2. 491 dito sappanhout 49. 119 dito Javase cofFij 34. 520 dito Ceylonse dito 59. 993 dito thin Via Ceylon zijn naar Nederland vertrokken de Tulpenburg, Vrouwe Rebecca Jacoba, Liefde en Vrijburg. Met de belading van deze schepen is zoveel mogelijk haast gemaakt. Naar Ceylon is in een vol jaar verzonden voor ƒ 697. 153, en vandaar ontvangen voor f 281. 319. Ongaarne is vernomen dat de Giessenburg op de rede van Matara op een rif is lek gestoten en daarom naar de rede van Galle is moeten gaan. Het is daar gelost, gekrengt en de gebreken hersteld, waarna het volgens maritieme deskundigen de reis naar Batavia kon vervolgen. Daar is het aangekomen. In overeenstemming met bevelen van de Hoge Regering voor zulke gevallen, was het nuttig dat het bestuur de fiscaal te Galle had opgedragen naar dit ongeval een onderzoek in te stellen. Nadat deskundigen de journalen hadden gecontroleerd, had deze gerapporteerd dat hij geen vervolging kon instellen, omdat die bank noch bekend, noch op enige kaart te vinden is. Het bestuur had dit later op 4 februari geverifieerd en het, na het doornemen van de stukken, bij de verklaring van de fiscaal laten rusten. Het heeft opdracht gegeven de rede van Matara precies op te nemen en in kaart te brengen. Dit alles is goedgekeurd, alsmede de overige maatregelen betreffende de schepen die daar waren geweest. Er zullen, zoals gevraagd, spoedig één a twee sloepen naar Ceylon gezonden worden en de hoeker de Jacob is daar uit Surat te verwachten. De bouw van nieuwe schepen is echter verboden. Scheepsbouw kan veel goedkoper te Rembang gebeuren, waar hout ter plaatse verkregen kan worden. Als hout van elders moet worden aangevoerd, is dat veel ongunstiger Men heeft zich neergelegd bij een tekort van 183 pond Japans staafkoper op de Gustaaf Willem; dat was /% op 18. 750 pond. Het dient dan echter niet te blijven bij het wegen van een onbekend monsterkistje, maar de hele partij moet gewogen worden, waarover de bevelhebbers op het schip dan betalen. Anders kunnen ze wettelijke uitzonderingen aanvoeren voor ontheffing. Terecht hebben de gezagvoerders van het Huis te Boede over 964. 000 pond peper die uit Malabar werd aangevoerd, gevraagd 2% te mogen ontvangen, zoals te Batavia gebruikelijk, en niet 1 %, zoals het bestuur aanbood. De peper kwam immers van Purakkad buiten het Ceylonse gouvernement en viel dus niet onder het derde artikel van het reglement op in- en afschrijvingen tussen kantoren binnen hetzelfde gouvernement. De schepelingen is derhalve 2% toegestaan, wat het bestuur in zulke omstandigheden voor taan zal moeten berekenen. Er is op aangebrachte nely een tekort van 14 last, ofwel 4j %, geconstateerd. In plaats van de afschrijving van lj% die het bestuur hanteerde, is 3%, wat het verlies op zulke ladingen gewoonlijk is, toegestaan. » 
De vreemde schepen concemeerende, hebben w’ ongaarne vernomen dat er in 12 maanden 37 van die kielen de havens van Ceylon hadden aangedaan, dat wel 21 scheepen meer bedraagt als ’t jaar bevorens. Dan dewijl daaronder veele Engelsche konings en compagniesscheepen zijn geweest om te verneemen na hunne vloten uyt Europa, ook sommige om verversing, andere om van hunne gebreken verholpen te werden. 
Op het gedrag van het bestuur in deze is weinig aan te merken. Het is juist dat op 4 augustus besloten is de dienaren te Trincomale te waarschuwen voor een of andere krijgslist. Er is weinig op te merken over het inzicht van de overwalse dienaren dat er, om smokkel te verhinderen, het beste met snelle sloepen in de bochten van Tondi en Rameswaram, en in de ingang naar Andraggapatnam, ter beteugeling van de thevar van Kotta, gepatrouileerd kan worden. Er wordt een staaltje van ijver en vlijt van de dienaren verwacht, nu het besluit van het bestuur van 12 april is goedgekeurd om aan degenen die te Jarinsengare textiel in beslag namen, de waarde daarvan van ƒ 38. 356 af te staan na aftrek van 5% verkoopsalaris over de opbrengst van f 52. 183. De opbrengst boven de taxatie van ƒ 13. 827 is bestemd voor de Compagnie. Naast wat in de aparte brief aan gouverneur Jan Schreuder is bericht, wordt de godsdienst goed verzorgd door de predikanten Siegbert Abrahamsz. Bronsveld, Sijbrandsz., Johannes Jacobus Meijer, Philip de Mello, Jan Philip Smit, Franciscus Jansen, Andreas Frederik Schultze, Petrus de Silva, Willem Jurriaan Ondaatje en Hendrik Philipsz., van wie de laatste vier boven de sterkte zijn. Er wordt onophoudelijk gewerkt aan de vertaling van het Nieuwe Testament in de Malabar se taal, waarbij men gevorderd is tot hoofdstuk 11, vers 16 van Paulus aan de Hebreeën. Er zijn 1670 lidmaten en verspreid over het eiland 283. 755 christenen, waaronder 587 lidmaten. De overige zaken en huishoudelijke maatregelen zijn goed gedaan. Verwezen wordt naar de brieven uit Ceylon direct aan Heren XVII van 9 november 1 758 en 22 januari 1759, naar het antwoord op het extract van 13 en 29 oktober 1757 uit een brief uit Nederland, gevoegd bij de brief van 22 januari, en naar de brieven naar Ceylon die hierboven genoemd zijn. 
Naast wat in de vroege brief van 15 oktober 1759 is vermeld, hadden de volgende veranderingen in het personeel plaats: op een gunstige voordracht is de koopman en luitenant-dessave Henricus Leembrugge benoemd tot dessave van Matara met de rang van opperkoopman, terwijl hij opgevolgd is door de koopman Anthonij Diderig; i. p. v. de met afgeschreven gage overgekomen administrateur te Galle Jan Scharken is het opperhoofd te Mannar Pieter Spiering benoemd, die is vervangen door onderkoopman Arnoldus de Leij. Dat het bestuur de koopman en eerste visitateur Jan Volkert Francimont op zijn verzoek, op grond van zijn dienstverband van 36 jaar en een zwak lichaam, uit de dienst heeft ontslagen met behoud van kwaliteit, gage en emolumenten kon slechts aanvaard worden, als hij als tevoren zal tewerkgesteld worden, omdat het behoud van gage alles is wat men zo'n dienaar kan toestaan. De in plaats van visitateur Francimont aangestelde negotieoverdrager Frobus mag wegens voortdurende ziekte uit dit ambt ontslagen worden, terwijl als negotie-overdrager de consumptieboekhouder te Mannar Engelbert Francois Beeck - man is benoemd, die voorlopig tot onderkoopman is bevorderd. Het is aanvaard dat het bestuur, in plaats van het overleden opperhoofd te Trincomale Jacobus Bouwman, die post heeft opgedragen aan de militair-kapitein Marten Rijn met de kwaliteit en gage van opperkoopman, in de verwachting dat hij daarin zal voldoen. Het bestuur is opgedragen de bevelen voor de overgang van de ene naar de andere dienst op te volgen. In die verwachting is de provisionele fabriek Frans Georg Philip Braunwalt de rang van luitenant gegeven onder bevestiging in die dienst; eveneens is de aanstelling van de soldijboekhouder te Jaffna De naam van deze persoon wordt niet vermeld. tot secretaris van de Politieke Raad, in plaats van de aldaar overleden secretaris Anthonij Leerman, goedgekeurd. Er wordt akkoord gegaan met de benoeming van de onderkoopman mr. Johan Willem Schorer tot soldijboekhouder en kassier, en met het geven van het presidium van de tuinbeschrijvingen aan de onderkoopman en sjahbandar Pieter Blankert. Het is in overeenstemming met de bevelen dat de koopman Cornelis Ens, die 700 rsd tekort op zijn administratie had, is ontslagen en dat de fiscaal een onderzoek zal instellen. De onderkoopman Philippus Mattheus Trekels is in zijn plaats aangesteld. Het is in overeenstemming met de bedoeling van de Hoge Regering dat de onderkoopman Gerrit Blaauw Nicolaas tot eerste resident van Ponnekail is benoemd, in plaats van koopman Arnoldus Citters die te Kilakkarai is benoemd. De gage van de predikanten Sijbrandsz., Franciscus Jansen en Andreas Frederik Schultze is verhoogd wegens hun dienstjaren ; kapitein Van Berchem mag op verzoek met behoud van rang en gage naar Batavia komen. Tot kapitein-luitenant is benoemd luitenant Leonard de Coste i. p. v. de overleden kapitein-militair Jacob Castelijn. Op voordracht van het bestuur kreeg, zonder gevolg voor de toekomst, de luitenant Johan Godfried Wetzel de rang van kapitein-luitenant en hoofd van de artillerie. Het verzoek van vaandrig Hans Frederik Storm naar Batavia te mogen komen, is afgewezen, tenzij hij wil repatriëren. Wegens vele jaren dienst is de onderkoopman Hermannus Johannes van Cleeff tot koopman bevorderd; de boekhouders Johan Scholts en Gerlachus Rogier zijn tot onderkoopman bevorderd. 
Malabar In 1758 zijn over Ceylon brieven van 28 oktober en 17 december uit Malabar aan Heren XVII gezonden samen met kopieën van de gewone en geheime brieven die naar Batavia werden verstuurd. Daaruit werd in de laatste generale missive verslag gedaan. Sindsdien zijn ontvangen gewone en aparte brieven van 7 september en 28 oktober 1 758, en van 18 en 30 januari, 8 en 20 april 1759, waarvan kopieën langs de directe route naar Nederland zijn gezonden. » 
Noteeren dat, ofwel uytwijsens de jongste communicatie, door het draaien van den ouden sammorijn, mits zijne ziekte en daarop gevolgd sterfgeval, het tusschen hem en de Compagnie de novo gesloten vreedens-contract, welks datum en teneur gereciteerd staat bij ons voormelde berigt, ongetekend was gebleven. En mitsdien de ministers geverseerd hebben in onzeekerheid omtrent de finale afdoening. Egter zijnen rijxopvolger den nieuwen sammorijn al met den aanvang van zijn regeering, ter betuyginge zijner vreedelievende sentimenten, vooraf haar hebbende willen versekeren dat van zijne zijde geene veranderinge zouden werden bespeurd in de gecontracteerde zaaken, ten eersten de vreede heeft doen standgrijpen en zelfs op 't verbandschrift separaat gepasseerd, om zodanige reedenen als vervat staan bij haaren voorgemelde aparten brief de dato 28 october tot voldoening van het daarbij beloofd dedomagement van ’s Compagnies geledene schade en kosten in de expeditie, door haar begroot op ropia’s 65. 000, of 40. 625 rds., en gestipuleerd te betalen in 3 termijnen eyndigende in april dezes jaars, schoon ’t ruym driemaal meer emporteerd als in den jaare 1 7 1 7, na een driejarig gevoerden oorlog met circa 4 a 5000 man den toenmaligen sammorijn als een boete is opgelegt ten bedrage van rds. 10. 625. Vervolgens in twee reysen doen afleggen 8000 rds. onder herhaalde belofte, aangezien het gestelde laatste termijn mede was verlopen, zo met het overlijden van den ouden sammorijn, als de rouw-ceremoniën en andere plegtigheden, bij ’t aanvaarden des rijxbestier niet alleen ’t ontbreekende ten spoedigsten te zullen laten bezorgen. Maar ook verzeekerende daartoe reets ordres gesteld en zijne bediendens aangewezen te hebben de middelen om aan geld te geraken. Begeerende nog den commandeur t’ ontmoeten tegen den 26e april op zeeker plaats genaamt Perimenam, en zulx niet te ontseggen zijnde volgens schrijven der ministers van 20 bevorens, temeer het gelegentheid zoude geven om Zijn Hoogheyd zo ter teekening van ’t voorgeciteerd contract, als tot de compleete afbetaling der nog manqueerende penningen te disponeeren. 
De Hoge Regering hoopt dat het geld nu ontvangen is. Mocht dat niet het geval zijn, dan moet er achterheen gezeten worden, want de Malabaren betalen niet graag en proberen dat met allerlei beloften uit te stellen. Zo kwam de kleine som uit 1717 pas in 1721 binnen. Het bestuur betuigde voldaan te zijn dat de huidige zamorin er blijk van gaf, dat hij de vrede gesloten met zijn voorganger wil handhaven. Er is echter verschil van mening over de invordering van zekere gerechtigheden over Chettuvay en de landen van Pazhancheri Nayar, die onder de bescherming van de Compagnie staan. Het zou de zamorin niet daarom te doen zijn, maar wel om de heerschappij over die landen. Hij zal een gezant naar Chettuvay zenden en de Compagnie gecomitteerden uit Cochin. Mocht dat nog niet geschied zijn, dan wordt opgedragen deze zaak geheel te regelen. » 
Daarheenen dirigeerende dat zijn volk in ’t vervolg geheelijk uyt die landen mogen blijven, om hem dus t’ eenemaal te beneemen alle occasiën aldaar eenig meesterschap te oeffenen, alsom zijn volk te beletten het pleegen van ongeregeltheden onder pretext van die invorderinge, welke gewisselijk gelegentheid verschaffen tot verwijderingen. En dat men daarom tragten moest dezelve in allen gevalle te vermijden, teneynde de ruste en vreede te conserveeren. 
Met betrekkinge tot dezen vorst komt den koning van Cochim, ongeagt zijn rijk en staat zo van sammorijn als Trevancoors zijde geïnvadeerd en voor hem zeer weynig overgelaten zijnde, dus na haaren totalen ondergang helt door desselfs gants onberaden gedrag en misselijke handelwijse, zijne zo desolaat gestelde zaaken bij continuatie meer en meer te verwarren. Want niet eens considereerende alle de voordeelen die zij beyde over hem reets verkregen hebben, en uyt de zo blijkbare ambitie van den Trevancoor na de opperheerschappij onder de Mallabaarse vorsten ligt op te maken valt, dat deezen in ’t minste niet van gedagten is iets weder te geven van de geconquesteerde en thans in possessie hebbende landen, had Zijn Cochimse Hoogheid evenwel kunnen gelusten alweder zig te wenden tot den Trevancoor, versoekende bij zijne jongste ontmoeting om assistentie, tegens den sammorijn. En ofwel den Trevancoor daaromtrent zig niet wilde verklaren, zonder alvorens te weten of men van ’s Compagnies zijde genegen was den Cochimder t’ ondersteunen, en hem eenige manschappen tot bijstand zoude zenden, schoon dat onbeantwoord wierd gelaten, nog bij den commandeur aan te houden de conferentie met den Trevancoor te willen bijwonen. ’Twelk mede beleefdelijk was van de hand gewezen, omdat men zig van zijne chimericque voorstellen niets goeds beloven konde en ook niet raadsaam vond ’s Compagnies agting te hazardeeren. Zodat hij onverrigter zaake zoude zijn teruggekomen met chagrijn en confusie van Trevancoors grootsheid meer luyster te hebben bijgezet. Mits dien zeer wenschende na de vreede met den sammorijn, versuymden daarop de ministers niet alle goede offitiën aan te wenden ten beste van ’t Cochimse rijk. Maar middelerwijlen zijn afgezondenen, den Cochimsen kroonprins en veldheer den paljetter, toen zij over de de vreede met den sammorijn in onderhandeling waren en sammorijns veldheer, daar ter plaatse haar latende, op weg nabij Cochim genadert was om vanwegen zijn meester den commandeur daarover te aboucheeren, zig niet ontsien hebbende, gelijk ’t blijkt, alzo driftig en onbezuyst als haren koning zelfs om ’s rijks formeelen val te verhaasten, door hunne hoogmoedige en bedriegelijke conduites de noorder landheeren op te rokkenen en de sammorijnse princen te Tritsjoer onverhoeds te overvallen. Zo quam door die snoode behandelinge eensklaps te vervallen alles wat men zogt te herstellen. Immers, sammorijns veldheer ten eersten de terugreyse neemende, latende niet lang haar die slinkse pots gevoelig betaald te zetten, en dus zig dan weder in ’t naauw ziende, schaamden zij haar nog niet van de Compagnie assistentie te vergen, daar zij, zelfs aggresseurs geweest zijnde en sinisterlijk met de sammorijnse te werk gegaan hebbende, veeleer eene scherpe correctie verdienden. Des onaangezien alles tot stilstand geraakt, den Cochimsen koning de novo begeerende die afgebrooke tractatie tot de vreede te hervatten, en de ministers verzogt zijnde daarbij ’s Compagnies gecommittteerdens te willen zenden, hadden zij den resident Lucasz. gelast die conferentie wel bij te woonen, maar nergens in toe te stemmen, principaal uyt bedugting dat anders den Cochimder, om maar best koop zig te redden, somtijds aan den sammorijn zoude konnen opofferen het leengoed Innemaka, dat bevorens dien vorst heeft toebehoord gehad. Te meer het door de Compagnie hem afgenomen, vervolgens afgestaan zijnde aan die van Cochim ter bezittinge, den eerstgemelde bij overmeesteringe thans weder in possessie heeft. Dog, na veele nut en nodeloose talmerijen en tijdverspillingen, op sammorijns gepretendeerde voldoening der kosten, wijl de Cochimse landsgrooten hem hadden ingeroepen tegens den Trevancoor, voor zig niet anders begeerende dan eenige wijnige geregtigheeden, voormaals door den Cochimder geheft aan de kant van Palicatcherij, geheel in ’t noordwesten gelegen, presenteerende alsdan Innemaka en alle de verdere geconquesteerde Cochimse landen te restitueeren. Parthij en contractanten niet kunnende overeenkomen, zoude die vreedehandeling alweder gesurcheerd zijn. 
Het beleid van het bestuur is goedgekeurd. De oude koning van Travancore heeft voor zijn dood door toedoen van zijn factotum, de beruchte en sinistere moslim Pokoemoesa, veel moeilijkheden gegeven. Er is, omdat dit sinds de leverantie volgens het nieuwe 
contract nog niet geschied was, door het bestuur op aangedrongen de rekening van geleverde peper en ontvangen contanten op te maken, zodat duidelijk wordt wat de Compagnie of de koning tegoed had. Pokoemoesa dirigeerde de zaken en stond als een bedrieger bekend. Tijdens het leven van de koning had hij met allerlei uitvluchten het opmaken van een rekening weten uit te stellen, als het zijn opzet al niet was dat geheel te ontgaan. Met het aantreden van de nieuwe koning, wiens gunst hij ook genoot, was het slijploon voor diamantjes, die de oude koning ter bewerking naar Batavia had gezonden, voldaan, hoe Pokoemoesa dat ook met uitvluchten en geharrewar heeft trachten te voorkomen. Dat was kort voordat hij door een olifant werd dood getrapt. Daarop zijn al zijn bezittingen door de koning, aan wie hij naar wordt gezegd 200. 000 ropias schuldig was, in beslag genomen. Omdat door dit sterfgeval slechts veel problemen waren te verwachten, is de ministers bevolen zulke zaken niet te laten voortslepen, maar jaarlijks een rekening op te maken en die met de peper leverantie te liquideren, zodat er bewijs in handen is. » 
Niettemin volgd den nieuwen Trevancoor het spoor van zijnen antecesseur, met op alle wijse de christenen welke in zijne conquesten woonen, te vexeeren speciaal die van Carporam, staande onder ’s Compagnies protectie, haar beswaarende met nieuwe belastingen en meer verscheyde onverdragelijke onderdrukkingen. Hebbende over haar gesteld een Mahumetaans hoofd, waaronder zij zig submitteren moeten. 
Hoewel de mukkuvas, de christenvissers die bij Quilon wonen, de vazallen van de Compagnie zijn, worden zij door Travancore als onderdanen behandeld en tot slaafse diensten gedwongen. Zij moeten hoofd- en nettengeld aan een daartoe aangesteld hoofd betalen en toen het opperhoofd te Quilon daartegen wilde optreden en Compagnies rechten wilde verdedigen, liet de koning allerlei kwetsende nieuwigheden invoeren om de Compagnie des temeer te honen en haar te verplichten deze onwettige pretenties in te willigen. Het bestuur te Cochin schreef de koning dat het in strijd was met het contract, dat met zijn voorganger was gesloten, dat de christenen zulke kwellingen moesten ondergaan. Het toonde niet alleen aan dat de mukkuvas van oudsher onder de Compagnie ressorteerden, maar legde puntsgewijs uit hoe verkeerd het contract geïnterpreteerd werd en dat het niet door de Compagnie, maar door de koning werd verbroken. Dit bracht geen verandering en in zijn antwoord voerde de koning allerlei ongegronde argumenten aan en wilde niet afzien van een recht dat pas zijn voorganger begon te usurperen. Zijn veldheer berichtte dat de koning zijn pretentie wilde handhaven en dat hij onwillige christenen zou straffen. » 
Hebben zij dus niet onduyster bespeurende dat, ofschoon eenieder van de inlanders ten vollen bewust is de mocquassen altijd onderdanen van de Compagnie zijn geweest en zulx ook evident komt te consteeren bij de contracten voor dezen met den signattij aangegaan, evenwel den Trevancoor zo onredelijk is geworden, manifeste waarheden tegen te spreeken en, op dien voet doordravende, gants ongeneegen was agter te laten de vexatoire middelen die hij gebruykt, zo om zijn authoriteyt te excerceeren, als desselfs intrest te bejagen. Mitsdien het opperhoofd van Coilan moeten aanschrijven de invorderinge van die gepretendeerde geregtigheid bij conniventie te tollereeren, om in geen dissentie te geraken met een vorst op wiens gesteldheid tegens de Compagnie buy tendes niet te roemen valt. Remarqueerende niettemin wel teregt dat, hoewel het onverschillig is of de mocquassen geregtigheden aan den Trevancoor opbrengen, egter door zulke gedoentens ’s Compagnies limiten en oude voorregten wierden geschonden, daar men de forten etc. langs de Mallabaar niet door toelating van eenig vorst verkregen, maar door de wapenen op onse vijanden veroverd heeft, teffens met het grondgebied, en zulx allengskens verkort en betwist werdende. 
Aangezien ook de eer van de Compagnie werd aangetast, is de vertaler Simon van Tongeren naar het hof gezonden om de bezwaren nog eens duidelijk te maken, waarop de nieuwigheden, zoals verdubbeling van de tol op de invoer in en de uitvoer naar Travancore en de verplichting om slechts op de markt van Quilon de Cima aan dienaren van de Compagnie te verkopen, zijn ingetrokken. De koning voerde aan dat hij deze dingen had ingevoerd, omdat het opperhoofd te Quilon de mukkuvas belet zou hebben de gerechtigheden die zij aan zijn voorganger hadden op gebracht, te betalen. Hij zag echter geenszins af van zijn onrechtmatige aanspraken. » 
Nog doleerd den Trevancoor bij continuatie over de agterstallige ammunitiën en critiseerde over de hem toegezondene snaphaanen, derzelve acceptatie wijgerende op praetext dat men hem thans slegter geweiren verstrekte, als bevorens begeerende niet anders dan geweiren met vaderlandse laaden. Of dat, in contrarie geval, die met inlandse laaden zoude moeten werden afgestaan voor minder prijs als bij ’t contract bedongen. Schoon hem, zeggen de ministers, niets minder als dat manqueerde, terwijl hij een considerable quantiteyt geweiren in zijn voorraadhuysen heeft en jaarlijx door de Engelsen en Deenen met beter snaphaanen, als vanwegen de Compagnie werd voorzien. 
Dit zijn maar vitterijen, terwijl de koning zelf 3359 kandijl achter staat op de bij contract vastgestelde leverantie van jaarlijks 2000 kandijl peper van 500 Ib tegen 55 ropia uit de door hem veroverde landen te leveren, en 3000 kandijl tegen 65 ropia ieder uit zijn eigen landen. Hij maakt veel bezwaren dat hij moeite heeft 3000 kandijl te verwerven en wil van de 2000 kandijl niets weten. Het bestuur schreef echter dat zijn eigen landen wel 8 a 10. 000 kandijl per jaar kunnen opbrengen, waarvoor hij maar 30 a 32 ropia het kandijl betaalde, terwijl de Engelsen meer dan 1000 kandijl, ja meer dan de Compagnie, ontvingen. De koning had nog 5000 kandijl in voorraad om er een andere afzet voor te vinden. Hij had allerlei chicanes en perste 100. 000 ropia af als vooruitbetaling op de peperleverantie, wat nog wel enigszins uitgesteld had kunnen worden, maar tenslotte beloofd had moeten worden om de verwerving niet te vertragen, daar er geen korrel werd geleverd voordat aan deze eis was voldaan. De koning verleende ook passage aan deserteurs uit de Compagnie en laat de vervoer van wilde kaneel, die de Engelsen in overvloed wordt toegespeeld, toe. Hij stelde daar zelfs een pacht op, alles tegen het contract waarbij hij 400 ropia krijgt om het te beletten. Gezien de omstandigheden prefereerde het bestuur zachtheid om de belangen van de Compagnie te handhaven, maar dat mocht niet baten en moedigde hem slechts aan om de Compagnie meer onrecht aan te doen. In zijn voorspoed gesterkt, houdt hij vol dat hij zijn veroveringen geenszins dankt aan de neutraliteit van de Compagnie, en is hij haar daarvoor niet dankbaar. Voor wat de zamorin betreft wordt verwezen naar de aparte brieven uit Malabar van 28 oktober 1758 en 20 april 1759. Door de situatie in Europa en in de West er kwartieren van Azië, alsmede de macht van de Compagnie, kan Travancore niet duidelijk gemaakt worden dat haar onbillijk gedrag en inbreuken op het contract onacceptabel zijn. De politiek kan niet veranderd worden en men zal het lijdelijk moeten aanzien en met vriendelijkheid nog iets moeten zien te bereiken. Het is bevolen dat er in der minne op wordt aangedrongen, dat de christenen in de door Travancore veroverde landen, die vanouds onder de bescherming van de Compagnie staan, niet met nieuwe ondragelijke lasten bezwaard worden. Nadrukkelijk moet er vriendelijk op gewezen worden dat de mukkuvas te Quilon onderdanen van de Compagnie zijn. Harde woorden en maatregelen moeten vermeden worden, zodat Travancore door gematigdheid en beleefde argumenten af ziet van rechten die de Compagnie toekomen. Op de klachten over de ammunitie » 
Heeft men haar na vermogen in staat stellende, met op den eysch voor den Trevancoor te doen toekomen 1139 nieuwe fuseliersgeweiren met ijsere laadstokken, 50. 000 pees vuursteenen, 15. 000 lb. rondscherp in zoort, 20. 000 lb. loode snaphaan en musquet-kogels en 10. 000 lb. buskruyt, onder meer andere diergelijke krijgsbehoeftens ten dienste van dat commandement, item 22 pees 12 ponder canons op zijn nieuwe petitie toeschikkende. Teffens aangeschreven eensdeels te moeten tragten, in zoverre doenlijk, te voldoen van onse zijde de begeerde ammunitiegoederen, zulx geschikt na de leverantie van peper, om hem dus den weg te coupeeren tot verdere doleantie en specieuse voorwendsels. 
Er moet op gestaan worden dat Travancore het pepercontract nakomt en zo mogelijk dient er met minzame middelen meer peper verworven te worden. De koning had aangedrongen op de herbouw van het vernielde hof te Quilon de Cima en pochte, in strijd met zijn daden, op zijn vriendschap. Het antwoord moet zijn dat uit de stukken niet bleek, dat de Compagnie het hof moest opbouwen en dat het zelfs onder goede vrienden geen gebruik was om sterkten in elkanders bereik op te werpen. Men diende aan te voeren dat de Compagnie vertrouwde, dat de koning geen versterkingen dichtbij het fort wilde bouwen en dat dat, wegens de vriendschap met de Compagnie, ook onnodig was. Als de koning verder aandringt, dan moet men bij zulke argumenten blijven. Van de prinsen van Tekkumkur en Vadakkumkur, die door de vorst van Travancore uit hun land verdreven zijn, hoort men niets. Vier moslims van Cotta Marcaar, die te Cochin dwangarbeid verrichtten, zijn op speciaal verzoek van de nieuwe zamorin ontslagen, terwijl een zekere Coenje Moesa, hoofd van enige van zijn nairo’s, beweerde dat Cotta Marcaar hem de invordering van rechten op visnetten van aan de Compagnie onderhorige vissers te Chettuvay had afgestaan. Dit is als totaal onwettig afgewezen met de toevoeging dat de moslims juist waren opgepakt en gestraft, omdat zij deze rechten inden. Er is opdracht gegeven Cotta Marcaar te vermanen zijn mensen op straffe van net zo n behandeling uit het gebied van de Compagnie te houden. Op dit kordate optreden beloofde Coenje Moesa er vanaf te zien. » 
Ten reguarde van den jongste der baldadige Cartamanase princen, wier gepleegde quade stukken in ’s Compagnies conquest Paponettij, ondersteund door Moerianattij Nambiaars nairo’s, inzonderheid hoe hij zig niet heeft ontsien gehad te laten massacreeren eene nairo, aldaar onder onse protectie woonagtig, zulx nog kort nadat sammorijns volk het conquest had g’evacueerd, met de daarop gestelde ordres, door de ministers breedvoerig beschreven wierde gevonden bij haaren gemeenen brief van den 20e april dezes jaars, om zodanige consideratie als daarbij vervat staat, op sammorijns voor hem gedaane intercessie, teneynde zijne thuynen en landen welke men reets had gearresteerd te confisqueeren en te laten verpagten, en intusschen in beslag genomen waren, van dat arrest te willen ontheffen en hem permitteeren zelfs zijn gewas in te oegsten, onder belofte dat aan de Compagnie behoorlijke satisfactie zoude werden bezorgd. 
Daarop is geantwoord dat deze prins de Compagnie verscheidene malen zo beledigd had, dat hij niet anders dan voor een rebel en onruststoker gehouden kon worden. Nu de zamorin zijn daden kende, moest hij hem toch wel met verontwaardiging beschouwen en begrijpen waarom de Compagnie hem niet zomaar opnieuw kon accepteren. Er is zo gereageerd om te zijner tijd genoegdoening te krijgen, wat de baldadige prins van Cartamana zich ook kon aantrekken, zodat ze beide niet meer in buitensporigheden vervallen. De prins kolathiri gedraagt zich goed en houdt zich aan het contract. » 
Den moorsen regent te Cannanoor, Adij Ragia, daaromtrent hoe langer hoe traager werdende, vermits hij maar eenlijk bewijs heeft gedaan van de peperleverantie en het daarbij laat berusten. En daarenboven zig op toelegd vreemde passagiers te beroven, ja door zijn aanhoudend onhebbelijk gedrag mistrouwen bij zijn bondgenoten verwekt, temeer alle goede vermaningen tot het opbrengen van zijne agterstallige peper, maar vrugteloos werden bevonden. Door haar mitsdien ’t Cannanoors opperhoofd gequalificeerd zijnde ’t in en uytkomen van de bhaay aldaar te beletten, mitsgaders zodanige verdere messures te neemen als bequaam zullen wezen in deze tijdsconjunctuure, hem Adij Ragia tot reeden te brengen en ter nakominge van zijn contract te verpligten, zo heeft men het eene zowel als het andere voor welgedaan gehouden. 
De Maratha’s hadden zich met hun roof scheepjes voor het fort Cannanur vertoond en hadden een schermutseling met twee bewapende Engelse patrouilleschepen. De domeinen brachten in 1758 ƒ 2904, en de ingekomende tollen f 412 meer op dan het voorafgaande jaar, toen de pachten van Compagnies tuinen en landen f 16. 657 opbrachten. Tijdens de invasie van de zamorin heeft men de inkomsten van Paponetty en van Dharmottu Panikkar en Velosenadu Nambiyar moeten missen, maar na de vrede zijn de pachten weer binnengekomen. Nadere informatie bevat de directe brief uit Malabar via Ceylon van 28 oktober 1758. De gerechtigheden kwamen pas gaandeweg binnen, doordat de leverantie pas na het verlaten van de verovering was begonnen en de pachten van alle tuinen en landerijen van de Compagnie, inclusief de 18 j dorpen, door de zamorin in volle eigendom afgestaan, waren gecontinueerd om de gewone pachttijd van 10 tot 20 jaar te kunnen verlengen. Het laatste is, wegens de goede redenen die ervoor aangevoerd zijn en het voordeel voor de Compagnie, goedgekeurd. Daar het redelijk is dat de onderdanen hun land- en schutsheer voor de bescherming en het veilige bezit van hun goederen betalen, zullen de particuliere tuin- en landerijbezitters een matige belasting van fj betalen, mits het geen grote problemen geeft. De invoering moest opgeschort worden, omdat de inwoners zeiden dat ze niet konden betalen wegens het door de extra droogte slechte gewas, waardoor er schaarsheid aan levensmiddelen was. Dit punt is op een gematigde wijze goed behandeld. » 
Ook hebben zij wel en ten regten gedeclineerd het versoek gedaan door Paijencherij Nairo om, wegens zijnen hoogen ouderdom, gelibereert te mogen wesen van de pro dato vrijwillig aan de Compagnie afgestaane en dus lange betaalde geregtigheid, onder voorwendsel dat hij zig buyten staat vond de nelij in te palmen, en ook niemand had in zijn familie daartoe bequaam, zoekende op dat pretext die verpligting weder geheelijk van zijn hals af te schuyven. En zulx bleek niet onduyster, want, op die finale rejectie verzeld met eene ernstige adhortatie, zoude hij ten eersten hebben laten verzeekeren niet te zullen manqueeren die geregtigheid behoorlijk op te brengen. Dies men de novo heeft aangedrongen door Belosta Nambiaar ten spoedigsten te doen afleggen zijn agterstal groot 20 lasten nelij over geregtigheid voor ’t leenbezit van Maprana, waarvan de Compagnie opperheer is. Als zijnde door haar reets gewaarschouwd desselfs verbintenisse te presteeren, of dat men anders zoude moeten omsien na een ander om dat landschap op te dragen, die integendeel beter genoegen geven zal, zo mede zorge te dragen dat hij vervolgens precis ’s jaarlijx komt op te brengen ’tgeen hij verschuldigt is. 
In de direct verzonden brief van 28 oktober 1758 was bericht dat de handel goed ging en de vooruitzichten voor 1758/59 gunstig waren. In de brief van 20 april 1759 wordt 
gemeld dat men tevreden zal zijn over de verkopen en de prijzen. De bombaras die vroeg te Cochin arriveerden, verhandelden een aanzienlijke hoeveelheid suiker. In de periode begin september 1758 tot 15 maart 1759 is voor f 260. 457 af gezet, waarop f 130. 424 winst is gemaakt. In het laatste boekjaar zal die niet minder gunstig zijn geweest, hoewel van de Travancoorse textiel geheel had moeten worden afgezien. Op de verkoop van 1150 stuks op Tengapattanam gecontracteerde textiel werd niets noemenswaardigs gewonnen en de handel tussen Tengapattanam en Cochin ondervindt voortdurend tegenslagen. Het is goedgekeurd die daarom geheel achterwege te laten, omdat ook het verstrekken van voorschotten gevaarlijk is. Door de late aankomst van de Rozenburg met de generale brief uit Malabar kon er pas toen over vergaderd worden. Omdat er eveneens schepen en suiker ontbraken, konden de gevraagde handelswaren niet vroeger dan in november 1759 met de juist aangekomen schepen Hercules en Radermacher verzonden worden. Er is naar Malabar en Surat geschreven de prijs van poedersuiker, wegens geringe aanvoer, te verhogen. Als ijzer niet met 30 a 40% winst kan worden verkocht, moet ze, net als kamfer, niet meer besteld worden. De handelswaren zullen nog wel op tijd voor de bombaras aankomen en geen mindere winst opleveren. Echter is bij herhaling ernstig aanbevolen de schepen spoedig te laten vertrekken en ze geen moment ongebruikt vast te houden. De situatie van de handel in Surat is zeer somber. » 
Vermits de Engelsen, de moorse regeering overweldigt hebbende, genoegsaam voor meesters ageeren en men consequen telijk niet alleen zal moeten dependeeren van haare caprices, maar ook, zolange zij die meesterschap kunnen oeffenen, de onse aldaar niet anders te wagten hebben, dan door haar op den duur genoodzaakt te zullen werden, zig te moeten schikken na de wetten en bepaalingen die zij gelusten te maken. Zulx vrij veel bekommeringe verschaffende, dat ’s Compagnies negotie te dier plaatse, alwaarom men eygentlijk daar zig heeft gestabileerd, door ’t bedrijf van deze haare grootste competiteuren in ’t vervolg nog geheelijk teniet zal komen te lopen. 
In de brief van 31 augustus 1758 is commandeur Casparus de Jong opgedragen met de joodse koopman Ezechiël Rabbi en andere deskundigen te overleggen hoe de handel van en naar Surat het beste gedreven kan worden en welk voordeel Malabar zou hebben in ruil voor het verlies van het staken van de directe handel op Surat. Ook moet nagegaan worden of Cochin de overslagplaats voor die handel zou kunnen zijn. Er moeten ter bestudering vijf rendementen van te Surat verkochte handelswaren worden opgegeven en een totaal cijfer van de in dat aantal jaren naar Nederland en naar Batavia voor Azië verstuurde goederen. Hierbij dienen overwegingen te gaan, zodat er voor de handel zo gunstig mogelijke maatregelen zijn te beramen. In 1757158 bedroegen de uitgaven f 351. 554, ofwel ƒ 13. 710 meer dan in 1756157. De stijging is veroorzaakt door de soldijen die aan de troepen die vanuit Batavia zijn gezonden in verband met de spanningen met de zamorin, zijn uitbetaald. De inkomsten bedroegen in genoemd jaar f 351. 992, ofwel ƒ 125. 619 meer dan in het voorafgaande jaar. De inkomsten bedroegen dus ƒ 438 meer dan de uitgaven, wat, zoals blijkt uit de brief van 17 december 1758 uit Malabar aan Heren XVII, vooral werd bewerkt door de goede verkoop van handelswaren. Het bestuur is hiervoor geprezen en aangespoord hiermee voort te gaan, of in ieder geval te zorgen dat de uitgaven en inkomsten in evenwicht blijven. De lasten moeten de inkomsten in geen geval overschrijden, wat bereikt wordt door alle overbodige uitgaven achterwege te laten. Er is een aanbeveling voor zuinigheid in de huishouding en de memorie van bezuiniging moet letterlijk gevolgd worden. Wat nog verbetering verdient, moet aangevat worden, vooral omdat het allang had moeten gebeuren. Het is bevolen het opgeld op de soldijen te behandelen zoals vervat in het rondschrijven van 21 augustus 1759, omdat 
door een foute berekening die uitgaven hoger uitkwamen dan ze in werkelijkheid waren. De winsten op de dukaten hadden het generaal kantoor moeten worden toegerekend. Tussen 1 oktober 1757 en eind september 1758 is 2. 743. 217 Ib peper verworven, ofwel 1. 014. 581 Ib meer dan in 1756157, maar in de brief van 20 april 1759 wordt bericht dat er van 1 april 1758 tot midden maart 1759 maar 2. 400. 000 Ib werd verworven, of 600. 000 Ib Hoe dit bedrag tot stand komt is onduidelijk. 
minder dan in 1757. » 
Zulx eenlijk te wijten was aan de onwilligheid en schoorvoetende leverantie van den Trevancoor, ongeagt de van haare zijde gebruykte complaisance met de prompte afgave der door hem hun afgeperste vooruytverstrekking van 100. 000 ropia’s, ’tgunt ook op te maken is uyt zijne onredelijke gedoentens hier voorwaarts gerecenseert. Derhalven mag men zeer wel accrediteeren de positie der ministers dat men, indien het daaraan niet haperde en Zijn Hoogheid niet agterwegen bleef te laten leveren de 2000 candijlen peper ’s jaars uyt zijne conquesten, die de Compagnie volgens het contract almede toekomt, waarvan nog geen korl bezorgd was, meer als drie milioenen ponden zoude hebben kunnen binnenkrijgen. Maar thans daaromtrent moest te werk gaan, zoals zij het best kunnen, bij wegen van minnelijke persuasiën of geduurige adhortatiën om maar met de leverantie te doen voortvaaren, en dus den insaam van die thans zozeer gewilden korl tot een opulente quantiteyt. 
Omdat de peper zo'n belangrijk product is, is het Malabarse bestuur aanbevolen om alle gepaste middelen aan te wenden om er jaarlijks meer van te verwerven. Daarom is het schip Rozenburg naar Cannanur gezonden om 440. 388 Ib peper op te halen om de leverantie uit het zuiden van Malabar aan te vullen. Deze leverantie geschiedde door de prins kolathiri - of eigenlijk daarvoor door de vallunavar van Badagara - die, om zijn goede wil te tonen, boven wat hij volgens het contract moet leveren, in het rijk Kadattanadu peper had doen verwerven. Dit was net zoveel als het opperhoofd te Cannanur verwierf door aan enige moslimkooplieden te Badagara handelswaar toe te vertrouwen. Maar de grootste concurrenten, de Engelsen, hebben met een stevig vaartuig en twee bewapende thony’s het laatste onbewapende vaartuig dat van het strand van Badagara met 9100 Ib peper naar het schip voer, aangevallen, wat de Rozenburg, doordat de afstand te groot was, niet kon verhinderen. Ze brachten de peper naar Tellicherry. Het bestuur protesteerde daar tegen en toonde aan dat de Compagnie vanouds te Badagara mocht handelen, en dat het nemen van dat vaartuig als een onverantwoordelijke daad moet worden aangemerkt. De Engelsen kwamen met allerlei loze argumenten om hun onrechtmatig en onvriendelijk gedrag te rechtvaardigen en weigerden pertinent het buitgemaakte schip met volk en lading terug te geven. Ze hielden de bemanning vast onder het voorwendsel dat deze zelf niet wilde terugkeren. Het bestuur te Cochin bemerkte dat de Engelsen te Tellicherry bij hun weigering bleven en een besluit uit Bombay moesten af wacht en. Daarom besloot het zijn klachten aan het Engelse bestuur daar kenbaar te maken. Hoe deze zaak verliep valt te lezen in de brieven uit Malabar naar Batavia van 8 en 20 april 1759. Het bestuur verzocht om instructies hoe het zich moest gedragen, als de Engelse regering te Bombay weigerde genoegdoening te geven. Er is bevolen dat het dan de gelegenheid te baat moest nemen en zich van de handel te Badagara meester moest maken. Mocht er weer zoiets gebeuren, dan moet geweld met geweld gekeerd worden en zal men de rechten van de Compagnie, waarop nu zo beknibbeld wordt, moeten handhaven. Daartoe wordt men dan door het Engelse optreden gedwongen, doordat zij 
geen gehoor geven aan vriendelijke stappen en protesten. Daarvan moeten Heren XVII wel direct van in kennis worden gesteld. Overigens was het aangenaam dat, ondanks de problemen, Ceylon van de retourlading voorzien kon worden, en dat van de eis uit Batavia 995. 434 Ib is voldaan, verpakt in balen van matten, zoals de Engelsen en Portugezen hun waren naar China vervoeren. Er is nog op proef 1680 Ib Calicutse ongeharpte peper ontvangen. In het komende jaar zal men in Batavia 4 a 500. 000 Ib peper nodig hebben. Er is gevraagd waarom in de jaren 1755-1759 de onkosten op de gezonden peper zo verschilden, van j % geleidelijk tot 1§ % oplopende. Er werd niet om contanten gevraagd, omdat er te Malabar voldoende voorraad was en deze met de verkoop van waren verkregen konden worden. Enerzijds vraagt Travancore voor de peper ropia’s, anderzijds is door de schaarsheid en grote vraag naar zilver te Malabar het goud op een lage prijs geraakt. » 
Zij zig genoodzaakt hebben gevonden ditheen over te stuuren d\ anno passato uyt bedugting van gebrek aan contanten te zullen krijgen en daardoor den peperinsaam mogte werden gestremt uyt Amstelveen geligte, 8000 maticq goud, omdat zelfs het aangerekende daarvoor aldaar niet was te bedingen. En ten anderen in zelver voegen de fanums merkelijk gedaald waren, in tegenstelling van ropia’s, alzo dat men bij verwisseling tot ropia’s op de fanums veel verliest en voor een ropij veel meer fanums krijgt als den ordinairen cours. 
De militairen in Cochin weigerden daarom als betaling fanums aan te nemen en eisten ropia’s. Gezien de tijdsomstandigheden had het bestuur, om onordelijk gedrag te voorkomen, zo toegevend moeten zijn, de gage de helft in ropia’s, de andere helft in fanums uit te betalen, onder het voorbehoud dat, als er geen ropia’s in kas zouden zijn, ze weer geheel in fanums betaald zouden worden. Dat dit afgedwongen is, is de Hoge Regering zeer ongewelvallig, maar er moet worden toegegeven dat 34, 35, zelfs 36 fanums per ropia, terwijl de Compagnie maar 20 rekent, in de handel en de huishouding veel onregelmatigheden met zich moet brengen. Daarom is besloten naar Malabar, naast de f 300. 000 aan ropia’s die het uit Surat ontvangt, uit Batavia nog eens f 66. 000 aan Nederlandse dukaten te zenden. Daarmee kunnen de Cochinse fanums worden opgekocht, totdat ze tot 30 per ropia gedaald zijn. Na telling en het bepalen van hun gewicht moeten ze naar de munt te Nagapattinam worden overgemaakt en het allooi dient voor nadere besluiten te worden vastgelegd. Er is tevens gevraagd waarom er eind augustus 1 756 tien ton in kas was, waarvan twee ton onder de kassier. Geld mag voort aan slechts bij schriftelijke ordonnantie verstrekt worden onder debi tering van de ontvanger daarvan. Zulke gelden mogen niet voortlopen onder de contanten, noch in de kleine kas. Over de Malabarse indigo is in de brief van 28 oktober 1 758 uit Malabar aan Heren XVII verslag gedaan. De handel, in- en afschrijvingen, uitgeleverde ladingen, belastingen en ontheffingen zijn naar behoren afgewikkeld. Aan geschenken is van begin januari tot eind december 1 758 f 913 bij inkoop, of ƒ 1082 bij verkoop, besteed. Dit is is f 2392 bij inkoop, of f 3176 bij verkoop, minder dan in 1757. Wat aan reparaties en timmerwerk is verricht, is voor kennisgeving aangenomen. Er is toestemming gegeven voor herstel van de gedeeltelijk ingestorte kade te Quilon, en voor een nieuw graanpakhuis en enige woningen van dienaren in het door de Compagnie veroverde Paponetty, die tijdens de onlusten met de zamorin waren vernield. Te Quilon moet het herstel geschieden voor de laagste kosten in een rapport genoemd, namelijk ƒ 3476, en te Paponetty mag volgens het toegezonden plan voor ƒ 4365 een redoute worden opgeworpen, of het tweede bij voorkeur, zoals werd aangegeven, voor minder. Het moet een hecht, sterk en duurzaam fortje worden dat steeds een aanval kan doorstaan, zoals blijkt uit de brief uit Malabar van 20 april 1759 en het 
antwoord daarop uit Batavia. Daarin is ook gevraagd waarom er in de kruitstampmolen geen buskruit is aangemaakt, terwijl er 30. 000 Ib was verschoten en er niet meer dan 12. 000 Ib in een jaar mocht worden gebruikt. In de toegezonden resolutie van 9 maart 1759 is opgedragen kruit uit Batavia te bestellen, alsmede zelf aan te maken tot de voorraad weer op peil is. Uit Batavia is 10. 000 Ib kruit gezonden. Er is verweten dat op het verzoek uit Ceylon om troepen voor Coromandel maar 93 oosterlingen zijn gestuurd, omdat meer, volgens hen, de garnizoenen in deze kritieke tijden teveel zou verzwakken. Immers, de oorlog met de zamorin is voorbij en in maart 1759 waren er 794 gewone Europese en 339 oosterse militairen. Omdat het garnizoen in vredestijd op 700 man is gesteld, is bevolen om Ceylon van de oosterse militairen, zoveel als gemist kunnen worden, aan te bieden of ze daarheen te zenden, dan wel Europese en inlandse troepen te sturen tot het minimum aantal op Malabar is bereikt. Wat de vreemde mogendheden betreft, is er met de Fransen, noch met de Portugezen iets voorgevallen, en met de Engelsen alleen het voorval te Badagara, gemeld onder het hoofdstuk peper. In de brief uit Malabar van 28 oktober 1758 aan Heren XVII is gemeld dat er 24, meest Europese militairen, zijn gedeserteerd en 4 zeevarenden, terwijl de brief van 20 april 1 759 berichtte dat daar nog 6 Europese, 1 oosterse korporaal en 5 toepas soldaten waren bijgekomen. » 
Komende te berigten dat die toeneemende desertie der militairen alleen te attribueeren was aan de sware gagie, welke de Engelsen tot 10 ropia’s, of ƒ15, aan een gemeen zoldaat geven. ’Tgeen veel geroep maakt, hoewel het op zigzelfs niet profitabler is als ’s Compagnies bezolding, als men rekend de rijst, andere behoeftigheden en de dranken die de Engelse zoldaaten ten duursten in reekening werden gebragt. In voegen dat veele, te quaat lopende, zelden geld in handen en de meeste berouw krijgende, differente malen aanhielden om pardon, daarbij voegende, schoon het wel voormaals was gepubliceerd, zulx egter niet had voldaan aan de verwagting. Om reeden, zodra het toen te Cochim wierde afgekondigt, de Engelsen te Tallicherij daarvan kennisse bekomende, geen tijd versuymt hadden omtrent 80 man van ons volk, die successive tot haar overgegaan waren, aan boord van een hunner scheepen te laten brengen en vervolgens na Bombhay te versenden, om alzo hun het wederkeeren te beletten. 
Op voorstel van het bestuur te Malabar is besloten om tijdens de zuidwestmoesson, wanneer er geen scheepvaart is, of op een ander geschikt moment, opnieuw een generaal pardon af te kondigen. Het bestuur meent dat dan de meeste deserteurs zullen terugkeren, en de Engelsen wel tot een overeenkomst voor uitlevering zullen moeten komen, of dat ze op geen van de deserteurs meer zullen kunnen vertrouwen, terwijl ze zich nu met minder angst door hen laten bedienen, dan door volk dat door hen zelf is aangeworven. Mutaties onder de dienaren: wegens zijn zeer wankele gezondheid is het verzoek van luit enant-milit air Pieter Cornelisz. om via Ceylon te mogen repatriëren ingewilligd, en is de benoeming van luitenant Jan Jansz. Lemmet, die door vele jaren omgang met de inlandse bevolking veel kennis en ervaring met haar heeft opgedaan, als diens opvolger als commandant te Chettuvay goedgekeurd, met de aantekening dat, conform het reglement, daar in het vervolg slechts een vaandrig wordt aangesteld. De aanstelling van de 21 -jarige boekhouder Johannes de Krouse tot winkelier in plaats van de overleden onderkoopman Hermanus Versteeg is niet goedgekeurd, omdat Heren XVII hebben bevolen om één van de twee onderkooplieden die uit Surat zullen komen, daarvoor te gebruiken. Overige mutaties vereisen geen commentaar. Voor verdere informatie wordt verwezen naar de brieven die in de aanhef over deze vestiging zijn genoemd, en in kopie via Ceylon zijn verzonden, en naar de brieven uit Batavia naar Malabar van 31 augustus, 9 oktober, 12 en 16 november 1759, die eveneens in 
kopie naar Nederland gingen. Tevens wordt verwezen naar het antwoord uit Malabar op de generale missive van Heren XVII van 13 oktober 1757, gevoegd bij de brief vandaar van 20 april 1 759. Dit jaar is aan peper en andere goederen, inclusief de 8000 maticq goud, uit Malabar naar Batavia met de Amerongen, Middelburg en Rozenburg aangevoerd voor een waarde van ƒ 318. 435, terwijl aan contanten, gevraagde handelswaren, ammunitie en andere benodigdheden voor dat commandement, zowel als ten dienste van Travancore, per de Hercules en Radermacher, en ook nog aan buskruit op de Lekkerland en Kattendijke op weg naar Surat, naar Malabar is verscheept voor een waarde van ƒ 298. 718, waaronder enige aan- en terugrekeningen. Volgens de brieven is in december 1758 met ’t Huis te Boede, en daarna met twee sloepen, 1. 123. 506 Ib peper naar Ceylon gezonden en tevens de nodige koehuiden voor de verpakking van kaneel. Wat er sindsdien, of dit najaar, naar Ceylon werd gezonden, is onbekend. Ook werd nog uit Malabar per de Eendracht via Coromandel een geheime duplicaat brief van commandeur Casparus de Jong van 7 mei 1759 ontvangen. Daarin werd bericht dat, hoewel het garnizoen en de dienaren waren bevoordeeld door hen half met met ropia’s en half met fanums te betalen, wat voorheen nooit was geschied, omdat ieder met de fanum als standpenning tevreden was, » 
egter hadde moeten ondervinden zulx eerder aanleyding om meer te prae- tendeeren gegeven heeft, vermits de zoldaten, daarmede geensints tevreeden, andermaalen overslaande tot een tumultieus gedrag, ja zelfs als uytsinnige na de wapens lopende, zonder eens tijd te gunnen aan hun gebieder nader rapport wierd gedaan, op zulk een geweldadige wijse hunne begeerte om ropia’s voor haare maandgelden geheelijk te genieten wilde ingewilligd hebben. Dat daarop geen tijd van beraad overgelaten zijnde, veelmin om aan ons het eerst voor te dragen, men dus hunne obstinaatheid duydelijk bespeurende, zig genecessiteerd had gevonden het te moeten accordeeren om hun tot bedaaren te brengen. Zijnde nogthans van gedagten dat er veel onderofficieren en wel hooger bedekte raadslieden hun geanimeerd zullen hebben het door te dringen, temeer de zergeants en corporaals, nadat de zoldaten het door geweld reets hadden verkreegen, mede verklaarden liever ropia’s te willen hebben voor hun gagie en kostgeld. Sustineerende mitsdien daaruyt genoesaam op te maken is de meeste met ’t volk heulende, bedekte aanhitsers zijn geweest van dien opstand, waarvan de principaalste autheurs zouden zijn de militairen anno passato vanhier derwaarts gezonden, die bevorens op Java etc. hebben gediend. Met bijvoeging egter zig niet te kunnen declareeren over degeene welke hem verdagt voorkomen, als geen zeekerheid genoeg hebbende, dog dat er heymelijke opstookerij agter schuyld van die het gaarne zo geschikt zagen, en de quade samenspreekingen van sommige die de fanums voor geen geld willen doen doorgaan, aanleyding daartoe hadden gegeven, gants niet onaanneemelijk was. 
Dit was ook de eerste gedachte van de Hoge Regering als ze hierboven over de contanten sprak. Er is geschreven dat men de echte bron wil weten, hoewel die bij anderen gezocht wordt. Er kan verder niets over gezegd worden, doordat de brief met de daarbijgaande besluiten die direct uit Malabar naar Batavia werd gezonden, nog niet is aangekomen. Er zijn zeker afschriften direct over Ceylon aan Heren XVII gezonden. De commandeur vreest een tekort aan ropias voor de peperverwerving, doordat de verstrekte zilveren munt zeer gewild is en de ropia daardoor schaars wordt en in koers stijgt. De koning van Travancore slaat de ropia’s die hij voor zijn peper krijgt, het meest op in tempels, waardoor zij ophouden te rouleren, terwijl fanums in overvloed voorkomen. Men hoopt dat dit verholpen kan worden met de 200. 000 ropia’s die uit Surat moeten komen, en de opkoop van de fanums met de 10. 000 dukaten die uit Batavia zijn gezonden. » 
Voorts werd bij dat apart briefje ons bedeelt dat ze van den Trevancoor een ola of schrijvens hadden ontfangen, behelsende niet alleen communicatie zijner vereeniging met den sammorijn, en dezen hem verzekering had gegeven niet langer in de grensen van zijn rijk te zullen dulden Trevancoors vijanden, denoteerende daarmede de door hem uyt haere landen verdrevene ongelukkige vorsten, welke derwaarts hun toevlugt genomen en zolange aldaar zig opgehouden hadden. Maar ook dat, vermits de gerugten liepen dezelve schuylplaats zoude neemen in ’s Compagnies landen, zij Hoogheid vertrouwde zulx, om de onderhouden werdende goede vriendschap, niet zoude geschieden. En aan de andere zijde van voorsz. verdrevene Tek en Berkenkoerse princen mede een ola te hebben gekregen, waarbij zij schrijven door den sammorijn te zijn gelast uyt zijne landen te vertrekken, versoekende daarom verblijf in ’t land van Paijencherij Nairo. 
Bedoeld lijkt Zijn. 
Deze is niet beantwoord om af te wachten of de koning van Travancore erop ingaat, aan wie dan zal worden gezegd dat niemand toestemming is gegeven zich elders te vestigen. Het is duidelijk dat deze verbannen koningen, als ze nergens onderdak of hulp krijgen, uit gebrek tenonder zullen gaan. De koning van Travancore zal dan alleenheerser zijn en door het samengaan van Travancore met de zamorin kan de koning van Cochin best onttroond en verdreven worden. Het bestuur te Malabar hoopt dat te kunnen voorkomen. Na dit nabericht uit Malabar zullen er, als er nadere informatie is ontvangen, de nodige maatregelen genomen worden. 
Surat Na de gunstige berichten in de generale missive van 31 december 1758, moet er nu, zoals uit de geheime brief van 10 maart 1759 uit Surat blijkt, een ongunstige wending gerapporteerd worden. Na bestudering van de middelen die directeur Louis Taillefert daartegen voorstelt, zijn in de brief van 10 augustus aan het bestuur in Surat de bevelen gegeven die de Hoge Regering in deze omstandigheden het beste vindt. Naar deze brief wordt verwezen, waarbij de Hoge Regering de hoop koestert dat Heren XVII het eens zijn met de motieven die daartoe geleid hebben. Er zijn brieven ontvangen van 12 en 27 december 1758, 12 maart en 27 april 1759 die waren verzonden met de Tulpenburg, Vrouwe Rebecca Jacoba, Amerongen, Amstelveen en Amelisweert. Op de eis uit Surat is op 10 augustus 1759 met de Waakzaamheid en het Hof d’Uno, en op 12 november met de Lekkerland en Kattendijke, exclusief enige artikelen van minder belang, naar Surat gezonden » 
80. 079 
30. 034 
3. 080 
206. 279 
110. 021 
75. 014 
170. 028 
2. 618. 363 
lb. nagulen „ notenmusschaten „ foelij 
„ koper Japans in staven „ looth thin 
ijser, en 
of 7002,- cannassers poederzuyker, in vertrouwen dat de opgemelde koopmanschappen, renderende met den anderen ƒ 471. 585, 14,-, niet alleen spoedig van meester veranderen, maar ook een goed rethour zullen komen uyt te leveren, navolgens het jongstleden vandaar ontfangene, bedragende ƒ 718. 974, 1 
De rekeningen van de verstrekkingen die aan de schepen die Surat aandeden, zijn gedaan, zijn ter controle aan het hoofd van de Commissie Visitekantoor overhandigd. De jaarlijkse uitgaven van f 14. 023 aan de sloepen en vaartuigen zijn goedgekeurd, aangezien ze maar f 1000 hoger zijn dan het bedrag in de memorie van bezuiniging genoemd. Het bouwen van een oorlogsgelia voor f 19. 501 is daarbij niet meegerekend en had wel wat minder mogen kosten. Er zijn opmerkingen over gemaakt en het is als een gedane zaak aanvaard. Buiten de incidentele zware kosten, was er een verlies van f 8781 door een buitengewone overstroming. Dit moet ook maar geaccepteerd worden. Een besluit over het verleende konvooi aan enige vaartuigen naar Bhavnagar is uitgesteld. Het konvooieren van de retouren uit Ahmadabad en Broach werd, al naar de omstandigheden, meestal goedgekeurd, maar het nu verleende konvooi lijkt op een aparte reis. Daarom is, alvorens een besluit te nemen, gevraagd naar kosten van uitrusting en de kostgelden etc. voor het volk. Om de uitgaven te beperken zijn inheemse sjouwers en overbodige kalfaters, die per jaar wel f 10. 000 kosten, af geschaft. De laatsten bederven volgens de commandeur en equipagemeester door hun ruw breeuwen alle naden van de schepen. Omdat er genoeg schepen beschikbaar zijn, is tevens het uitzenden van de hoeker de Jonge Jacob met nog een vaartuig, boven het aantal schepen dat in de memorie van bezuiniging wordt genoemd, af geschaft. » 
Den insaam van leinwaed concerneerende, hebben wij onder meer andere g’approbeert de ministers gemaakte schikkingen tot eene vroege bezorging der patriase en Indiasche eysschen de confrontatie der Souratse tegens de Brootchiase prijsen, alvorens de aanbesteding of repartitie effect sorteerde, de rabattering op de voor ultimo april ingekome gedrukte doeken en zeide patholen, dewelke met de monsters ten nadeele mogten komen te differeeren, en de herhaalde aanbesteding van het manqueerende aan den eysch van anno 1755 ten reguarde van dit geweef, nademaal ons hierin niets berispelijk is tevoore gekomen. 
Ten aanzien van de laatste verwerving is verzekerd dat er niet meer als de eis van 1 758 zou binnenkomen. Het bestuur berichtte dat door de schaarse verwerving van zijde en andere belemmeringen, door het toestaan van vrije vaart veroorzaakt, de handel in zijden patholen ernstig benadeeld werd. Als er niets tegen zou worden gedaan, zou deze handel op niets uitlopen. Er werd voorgesteld om aan allen die onder de Compagnie ressorteren, deze handel te ontzeggen op straffe van wat is vastgesteld bij plakkaat van 11 november 1683 en de uitbreiding van eind oktober, en tevens de uitbreiding van 30 december 1 742 op de passen voor schepen naar Malakka in te voeren. Dit tendeert in een verbod tegen dit vervoer op straffe van confiscatie. In 1 743 was het nut daarvan voor de Compagnie reeds aangetoond. Aangezien niemand van de regenten of kooplieden zich daartegen had verzet, is besloten het vervoer van patholen naar Malakka, zoals naar Batavia reeds lang was geschied, geheel te verbieden. Als de regenten te Surat daar evenwel moeilijkheden over gaan maken, dan moet, omdat het dat niet waard is, ervan afgezien worden. De beslissing hierover wordt aan de ervaring van het bestuur te Surat overgelaten. De Compagnie kan immers de grote hoeveelheid textiel die te Surat geleverd wordt, niet af zetten. Het verschil tussen de geleverde bajotas, die te smal dan wel te breed waren, is maar aanvaard. De dienaren verklaarden dat de Compagnie hierdoor gemiddeld geen nadeel leed. Om verschillen te voorkomen, ook op de broals, is op de afpakbriefjes en aan de uiteinden steeds de lengte en breedte aangegeven. Er zijn over deze zaak de nodige 
bevelen gegeven en er is opgedragen bij de aanbesteding van dotias en dorogesjes de leveranciers precies de lengte en breedte op te geven, die ze moeten hebben ook nadat ze beschilderd zijn. Men wil niet meer onderhevig zijn aan een vermindering in de breedte van f ges Ges, ook gudge, van Perzisch en Hindi gaz, in India een variërende lengtemaat. De leveranciers schreven dit aan krimp toe, daar ze in de veronderstelling leefden dat deze maten de ruwe textiel betroffen en niet de sitsen. Dat het bestuur de dienaren het tekort in de maten op de eis van 1756 aan textiel uit Ahmadabad ter vergoeding had opgelegd en van de textiel uit Broach het procentuele nadelige verschil had gerabatteerd, is goedgekeurd. Er is genoegen over geuit dat de in 1 758 door de Hoge Regering af gekeurde hogere opbrengst van ƒ 1, 10 per pak voor verpakking in de kas van de Compagnie is gestort. Dat voor grote pakken f 10, 10,-, voor tweede soort f 9,- - en voor de kleinere ƒ 8,-,- per pak aan verpakking zal worden gerekend, is geaccepteerd. Dit geldt echter slechts totdat het mogelijk is om lagere prijzen toe te passen. » 
Waartoe wij vertrouwen dat het cesseeren der troublen, dewelke in anno passato de vroege aanbesteding tegens ultimo februarij schijnen geïnterrumpeert te hebben, niet alleen occagie gegeven, maar ook zullen weggenomen zijn alle andere impedimenten. En dat de acceptatie der kleeden te Brootchia, zowel tot medio als ten hoofdcomptoire tot ultimo april, continueere, dan wel zolang als zonder intermissie geschieden kan, teneynde de patriasche en Indiase eysschen compleet voldaan en de nieuwe, conform haare verleende en door ons geapprobeerde ordres, weder aanbesteed zullen wezen. 
De verhoging van de prijzen voor de niquaniassen en zijden patholen is aanvaard, omdat ze door vermindering op een groot aantal andere soorten ruimschoots vergoed wordt. Inkoop te Ahmadabad heeft volgens het bestuur niet langer zin door de hoge aanen afvoerkosten en doordat deze soorten net zo goedkoop in Surat kunnen worden aanbesteed. Daarom is daar geheel van inkoop af gezien. » 
Tgeen ten dage der besoigne ons van dien aanschouw is tevoren gekomen dat wij dit comptoir van geen het minste nut meer voor de maatschappije hebben geconsidereert, en uyt dien hoofde de ministers ter intrekking hebben gequalificeert. Onder dezen verstanden nogthans, wanneer hetzelve bij continuatie in dien desolaten staat mogte continueeren, of bij deze circumstantiën van tijden er geen wigtiger redenen ter contrarie militeeerden. 
Na de genomen proef is wegens de hoge prijs de inkoop van salmiak gestaakt. Er is tevredenheid getoond over inkoop van catechu voor ƒ 24, 7, 8 de 100 Ib. Hoewel het door een goede verstandhouding moet worden bemachtigd, is aanbevolen de inkoop van putjuk voort te zetten. De maatregelen van het bestuur ter beveiliging van het vervoer van handelswaar voordat met moslim en Maratha regenten in deze kritieke tijden een contract wordt gesloten, is goedgekeurd. Daarom zijn de kosten voor vervoer op de tochten naar het binnenland en terug geaccepteerd. Het is anders met 58 katoenen dekens, 12 stuks brede gewone tapis kankenias, 28 stuks grove rode karicams die dit jaar van Surat via Ceylon met de Tulpenburg nat, verrot en beschadigd in Batavia zijn aangevoerd en publiek verkocht moesten worden. De gezaghebbers van dit schip konden aantonen dat er geen lek was geweest en de pakken in die staat in Surat waren ontvangen. Onder toezending van de extract notulen van 24 april 1759 is het bestuur gevraagd wie daar schuldig aan waren. Wegens geringe winst is het bestuur bevolen voortaan geen aluin, glazen kralen, 
Hongaars koper, oud metaal, areka, harpuis en sapanhout meer te bestellen. Om dezelfde reden moeten ijzer en lood maar in een kleine hoeveelheid besteld worden, en kamfer zoveel als kan worden afgezet. Het tweede is opgedragen, omdat Heren XVII hebben bevolen de hele voor raad kamfer naar Nederland te zenden. Er is opdracht gegeven benzoë voor de rekening van de inkopers van de hand te doen. Overige ongewilde goederen als staal, spiaulter, artal en olie kulit-lawang mogen in voorraad blijven. In Ahmadabad is in 1757158 verkocht kruidnagels t. w. v. ƒ 3840 met 862$%, ofwel ƒ 3441, winst, de nootmuskaat voor ƒ 669, d. w. z. 913%, ofwel f 603, winst, en de poedersuiker voor ƒ 21. 763, ofwel 99 $%, d. w. z. voor ƒ 10. 843 winst. De hoeveelheid is niet groot, maar het verlenen van krediet voor zes maanden is gevaarlijk. Daarom is het bevel aan de dienaren te Ahmadabad om het krediet uiterlijk op drie maanden te bepalen goedgekeurd, en is het bestuur in Sur at eraan herinnerd om geen specerijen daarheen te zenden, als de kosten van vervoer niet door de prijs gedekt zijn. De behaalde inkomsten op de verkoop in 1757158 van f 762. 808, of 120$%), of, exclusief de specerijen van ƒ 361. 564, of bijna 60$ %o, tonen aan dat na aftrek van verliezen de inkomsten zuiver ƒ 741. 033, of ƒ 378. 337 meer dan in 1756157 hebben bedragen. Daarentegen zijn de uitgaven in 1757/58 toegenomen met f 25. 049 en bedroegen f 288. 883. Buiten de uiterlijke winst blijft er voor de Compagnie weinig over. » 
Al hetwelke ten dage der besoigne in serieuse overweging genomen, en daarnevens geconsidereert wesende dat de Compagnie op dien voet in deze directie niet langer kan staande blijven, ons heeft doen treeden de ministers in termen van nadruk aan te schrijven dat wij deze excessive lasten zo ondragelijk hebben geconsidereert, dat wij, ongeagt de daarvan gegeve redenen, zonder eenige de geringste bedenking of dilay een geheele reductie, omtrent de dienaren dezer kostbare directie hebben g’arresteert, met afschaffing van alle nutteloose staathouderij, waarvan op zijn plaats onder het capittel der dienaren nader staat gesproken te werden. 
De verkoop van arak met 63$% winst, en van het ongevraagd naar Sur at gezonden porselein met 27$%) is goedgekeurd. Tevens is bevolen het overige porselein voor de geldende prijs van de hand te doen, omdat verzending naar Batavia niet loont en de regenten te Surat nog steeds het maken van kisten voor verzending moeten goedkeuren. Wegens de hachelijke toestand daar, is het aanvaard dat de poedersuiker te Poona voor een lage prijs is verkocht, en dat een gedeelte door een brand bedorven is. Dit is ook geschied met het besluit van het bestuur de dienaren te Danda Rajapur de verkoop van kruidnagels beneden de vastgestelde prijs voor ƒ 563 niet alleen te laten vergoeden, maar ook f 12. 718 die nog voor verkochte koopwaar uitstond, voor hun verantwoording te laten. Eén van de dienaren was daarheen gezonden om dit bedrag te innen. Met de lading van de naar Surat gezonden schepen is alles volgens de regels gegaan, maar op het antwoord in de marge op het extract uit de brief uit Nederland van 29 oktober 1757, over wat in de brief uit Surat van 11 mei 1754 was geschreven over de winsten op de tocht naar Cochin Chine, en de verkoop van de vandaar met de Torenvliet aangevoerde suiker, is teruggeschreven dat wat ter verontschuldiging is aangevoerd mank gaat. Tevens is gezegd dat de Compagnie geen handel kan drijven op grond van gissingen, en dat men zeker moet kunnen zijn dat verkoop betrouwbaar is, en men zorgt dat de waar in andere handen over gaat. Ze blijft dan ook voor rekening van de koper liggen. Omdat het antwoord door het bestuur in Surat aan Heren XVII is gericht, onderwerpt de Hoge Regering zich aan hun oordeel. Het zenden van bodes om het bestuur van Malabar te informeren over de verkoopsprijzen te Surat van suiker en Japans staafkoper wordt ondersteund. De kosten moeten echter niet te hoog oplopen. Het bestuur te Malabar is opgedragen 
van deze artikelen geen enkel beneden de markt van Surat te verkopen . Dit zou beden - kelijk zijn, maar men heeft geen reden tot ongenoegen over de handelwijze van het bestuur, hoewel de prijzen te Malabar onder die van Surat liggen. Het bestuur te Surat is geschreven dat de prijs van ƒ 18- de 100 Ib voor poedersuiker helemaal niet te hoog is, want de vermindering van de suikerverwerving verhinderde de Hoge Regering de bestelling geheel te voldoen. In die situatie is te verwachten dat de prijs wat oploopt, of althans gelijk blijft. » 
Betreffende het door de ministers bedeelde met relatie tot de aldaar geresene oneenigheden tusschen den stads en casteelsgouverneur, met de gevolgen van dien het inneemen door de Engelse van het Souratse casteel en hetgeen verder daaromtrend is voorgevallen, hebben wij voor gecommuniceert geaccepteert en teffens gelaudeert hare genome maetregulen tot mainctien van Compagnies dienaren in effecten, met approbatie wijders van al hetgeene dat zij tot Compagnies behoud en reputatie hebben in ’t werk gesteld. 
Ter voorkoming van alle geschillen is er een verzegelde zak met vier koperen gewichten van 50 Ib ieder toegezonden om alle gewichten daaraan te ijken. Men is ontstemd over de gang van zaken te Danda Rajapur. De Marathas namen er koopwaar in beslag en de dienaren van de Compagnie werden met hun goederen naar Tanna gezonden. Daar werd door brand ook nog schade op geleden. Er is tevredenheid uitgesproken over de zorg en vlijt in het belang van de Compagnie in deze slechte tijden. De goederen en dienaren zijn weer vrijgelaten en de goederen die door de vorst uit de pakhuizen zijn gehaald, zijn betaald voor de prijs te Danda Rajapur geldende. De verbrande goederen zijn vergoed met ƒ 31. 875. » 
Mitsgaders nog daarenboven bij deze gelegentheid van den vorst is geobtineert geworden een octroy tot den vrijen handel na eygen willekeur in alle de havens van Zijn Majesteyt, gepaart van eene verbintenis dat zijne armades de Nederlandse vlagge nimmer zullen mogen molesteeren, met ordre aan Zijn Majesteyts veldheer tot Rayapoer om de onze de behulpsame hand te bieden ter bemagtiging van de aldaar nog uytstaande gelden van de Compagnie. 
Er is nog niet besloten van dit octrooi en verdere voordelige verbintenissen met de vorst van Danda Rajapur, waarvoor de Compagnie rijkelijk in de beurs tastte, gebruik te maken. Bij deze ambassade is ƒ 16. 763 uitgegeven en er is vergoeding ontvangen voor door brand beschadigde 2183 Ib kruidnagels, 1607 Ib nootmuskaat, 3514 Ib benzoë, 6469 Ib artal china en 38. 887 Ib lood Hollands. De opbrengst was tenslotte nog ƒ 16. 429. Dit is in deze hachelijke tijden, waarbij uit het verschil tussen de formele en provisionele eis van 1759/60 het verval van de handel te Surat blijkt, een prettige uitkomst. » 
En alschoon de Engelsche door het in possessie neemen van het Souratse casteel, het planten van hare vlag op hetzelve, de arrivé van een Spaans schip uyt de Philippines te Bombhay, met een lading van 7000 pikols poederzuyker etc. voor het uyterlijke nogal tamelijk schijnen te reüsseeren, egter is en blijft het nog onzeker wat zij met de verovering van dit casteel hebben bedoeld, of door wat cannaal zij zullen tragten magtig te werden de aan hun volk beloofde premie van 400. 000 ropia’s, mitsgaders van hoe langen duur deze hunne possessie wezen zal, omdat wij ons op goede gronden niet welvoegelijk kunnen verbeelden dat den inlander hunne totale ondergang zo goedsmoeds, en als met de handen over malkanderen gevouwen, zullen konnen aanschouwen. Ja, wij werden in dit gevoelen des te meerder gesterkt, wanneer wij reguardeeren hoe dat de Engelschen ter stilling en nederzetting der gemoederen van sommige malcontente inlanders, principaal de muhamedanen, reets genoodsaakt zijn geworden om de mogolse vlag naast de hunne onder de ordinaire ceremoniën weder van het casteel te laten wayen. 
Het bestuur te Surat kreeg van de Engelsen de verzekering dat ze niets zullen ondernemen, dat met de rechtmatige voorrechten van Europese naties strijdig is. De overwegingen en bevelen van de Hoge Regering zijn te vinden in de aparte brief naar Surat van 10 augustus. Wat het timmerwerk en reparaties betreft is verhoging van het jaarlijkse bedrag voor de tent afgewezen. Verder wordt er vastgehouden aan het besluit van het vorige jaar om de kosten voor vernieuwing van de buitenlatei, die zo onverantwoord was opgetrokken, te laten betalen door diegenen die daar het meeste aan bijdroegen. De overige onvermijdelijke reparatiekosten zijn aanvaard. De verontschuldigingen voor de slechte handel met Danda Rajapur zijn geaccepteerd, omdat, als de vorst, de siwaii, zijn beloften aan Hendrik Cronenberg eerlijk was nagekomen, de feitelijke situatie beslist gunstiger zou zijn geweest. De rooskleurige voorstelling van zaken door Cronenberg in zijn missive van 24 november 1 755 was overdreven en bezijden de waarheid. Zulke projecten zijn de Compagnie al duur komen te staan en de kosten daarvan moeten betreurd worden. Dat blijkt uit de nutteloze betaling van f 6000 voor de zending die deze dienaren op eigen gezag naar het Poonase hof deden. Ze zou aan hen zijn opgelegd, als de verontschuldiging door de dienaren de Hoge Regering daarvan niet had weerhouden. De gewone en buitengewone schenking in 1757158 van ƒ 24. 704, of voor de verkoopsprijs van ƒ 34. 068, is daarom aanvaard, met de aanbeveling zuinigheid in deze te betrachten. Ook de kosten voor inlandse dienaren moeten binnen de perken blijven. Directeur Louis Taillefert mag naar het voorbeeld van de andere Europese naties 3 hoofddienaren en 32 gewone in dienst houden, maar bij zijn vertrek moet gezaghebber Jan Drabbe de uitgaven binnen de normen van het reglement houden. Omdat het tekort aan bekwame zeevarenden steeds meer toeneemt, kunnen er jaarlijks met ieder schip 100 a 125 goede moslimmatrozen naar Batavia gezonden worden, en ook alle contanten die maar enigszins gemist kunnen worden. Voorschriften over in- en afschrijvingen, en verdere huishoudelijke zaken zijn te vinden in de brieven die uit Batavia naar Surat zijn gezonden. Louis Taillefert is op zijn dringend verzoek als directeur ontslagen en opgevolgd door de opperkoopman en secunde Jan Drabbe met de titel van gezaghebber. Overige benoemingen zullen in verhouding daarmee geschieden, zodat er nog eens winst gemaakt zal kunnen worden. Kharg De onlusten in het Perzische rijk, waarover in de generale missive van 31 december 1758 werd gerapporteerd, gaan voort. Voorzover ze enige relatie tot het eiland Kharg hebben, worden ze behandeld. Het gaat vooral over de goede betrekkingen met de regenten in de Perzische Golf, zoals is te lezen in de brief van de resident van Kharg, Tido Frederik van Kniphausen, van 5 december 1757. In de vergadering zijn de brieven vandaar van 18 mei, 15 en 16 november 1758, en 12 januari 1759 behandeld. Zij werden meegebracht met de Nieuw Nieuwerkerk en de Rhoon, samen met een lading t. w. v. ƒ 586. 135. Het bevel van verleden jaar om Gamron te verlaten is uitgevoerd, waarbij alleen de tolk van de Compagnie als posthouder is achtergebleven om het recht van bezit te handhaven. Dit is voorlopig goedgekeurd. Het kantoor verkocht in 1757158 voor f 568. 165 aan handelswaar met een redelijk succesvolle winst van ƒ 192. 554. De gezamenlijke uitgaven bedroegen door de afbraak van de nodige pakhuizen en het verlies op de verzonden contanten etc. maar ƒ 91. 055 en zullen binnen de grenzen van de memorie van bezuiniging te brengen zijn. Met de Middelburg en Slot Capelle zijn daarheen slechts goederen gezonden, waarop volgens de dienaren de meeste winst valt te behalen. » 
Bestaande in 
notenmuschaten tot een tantum 4. 162 nagulen 99 „ van 20. 108 benzuin 99 99 99 13. 000 peper 99 99 99 50. 000 ijzer 99 99 99 55. 137 looth 99 99 99 50. 005 thin>> 99 99 99 50. 006 sappanhout ï» 99 99 99 32. 500 spiaulter 99 99 99 99 1. 000 poederzuyker 99 99 99 99 cannasters of 1. 252. 694 candijzuyker 99 99 99 99 1327 dito „ 128. 524 
bedragende nevens eenige provisiën etc. ƒ 231. 249, 6, 8. 
lb. 
Om winst te maken is toegestaan de zilveren ropia tegen 28 stuiver en de oude Perzische koperwerken voor ƒ 70,-,- de 100 lb in betaling aan te nemen. Als de wollen manufacturen die nog in voor raad zijn, geen 15% winst opleveren, moeten ze bij de eerste gelegenheid naar Batavia gezonden worden. Tevens is, conform de brief van Heren XVII van 17 oktober 1758, opgedragen op de bestelling van Kirmanse wol niet meer dan 20. 000 lb te voldoen. De zwavelaarde, die op proef was gestuurd, bleek van geen nut en is voor het vervolg afgeschreven. De dienaren is opgedragen bij inkoop van deze bergstof, als ze geëist wordt, te handelen als voordien met schepen van de Compagnie of met particuliere schepen. De kosten mogen wat eerder in rekening is gebracht, niet overtreffen. De inkoop van Perzische zijde moet tot nader order van Heren XVII worden gestaakt. Het ontvangen monster dat tegen ƒ 12,- het lb is ingekocht, wat te duur is om daarmee door te gaan, wordt meegezonden. De verkoop van Compagnies lompe en slecht zeilende sloep het Loo voor 4000 ropia' s en de aankoop van een nieuwe gelia, lang 57 en breed 18$ voet met een bijhorende schuit, is geaccepteerd, omdat daarmee, en met de eerder gebouwde gelia, het eiland beschermd kan worden. Opperkoopman en eerste resident Tido Fr e der ik van Kniphausen is op zijn dringend verzoek vandaar ontslagen en opgevolgd door koopman Jan van der Hulst. 
Kaap de Goede Hoop In de brief van 19 januari 1759 is het besluit om de hoeker de Hector naar Madagascar te zenden om het Bengaalse retourschip de Naarstigheid te zoeken goedgekeurd. Voorts is bevolen de overledenen of anderszins minder validen op de Bengaalse retourschepen te vervangen door manschappen van de uitkomende schepen. In de brief van 15 oktober 1759 is het verpachten van de lever ing van vers vlees en schapen aan Compagnies schepen en het verzenden naar Nederland van reeds ontvangen textiel en zijde uit de Naarstigheid goedgekeurd. De voorzichtigheid en genomen maatregelen voor verdediging tijdens de aanwezigheid van een eskader Franse oorlogsschepen worden geprezen en het toestaan aan de Fransen van inkopen van verversingen goedgekeurd. Dit is ook het geval met het zenden van de Scholtenburg naar Nederland om de lading van de Naarstigheid over te brengen en het zenden van vier personen naar Algoa Baai voor het schieten van olifanten. Het is een goede zaak dat in 1757158 de uitgaven f 38. 774 minder waren, hoewel de inkomsten ƒ 2638 minder waren. De dienaren zijn aangespoord de inkomsten te vermeerderen en de lasten te verminderen. Vanwege de opgegeven redenen is aanvaard dat het retourschip voor China de Renswoude uit onwetendheid van de bevelen de Tafelbaai heeft aangedaan. Er is echter ongenoegen geuit over de lompheid en onbedrevenheid van de zeelieden op de Buitenzorg, waardoor het bij het uitzeilen uit de Valse Baai aan de Nijenborg was vast geraakt en elkaar schade hadden toegebracht. In januari zal de eis zoveel mogelijk voldaan worden, zullen de goederen voor de Kaap, die in de uitkomende schepen waren achtergebleven, daarheen gezonden worden, terwijl de gevraagde arak reeds met de retourschepen verstuurd is. Bengalen is opgedragen om jaarlijks voor de verscheping van tarwe naar Batavia 15. 000 jutezakken naar de Kaap te zenden. Het jaarlijks verbruik van buskruit is op 11. 000 Ib gesteld, wat genoeg moet zijn, terwijl meer verbruik dat te vermijden was, met ƒ 50,- de 100 Ib vergoed moet worden. De geldkisten van schepen uit Nederland die voor ontlading enige tijd aan de Kaap moeten blijven, dienen naar schepen die op het punt staan naar Batavia te vertrekken, overgebracht te worden. » 
Hebbende wij de ministers ook gelast den van Ceylon na derwaart verbannen modliar De Saram c. s. op ’t Robbeneyland te plaatsen en dezelve maandelijx toe te leggen 4 rds. contant en 40 lb. rijst, mitsgaders ons redenen te geven, waarom zulx niet bereets op het versoek der Ceylonse ministers geschied is, terwijl den vanhier na derwaart gezondene Johan Rannesinga en Araatje Winsesiere 3 rds. contant en 40 lb. rijst ’s maands toegelegt is, moetende op derzelver correspondentie nauwkeurig agt genomen werden. 
Aangezien de bestellingen door de Kaap te Batavia, Bengalen, Coromandel en Surat moeilijk te voldoen zijn, groot nadeel geven en vaak onverkocht blijven, is bij brief van 30 oktober bevolen slechts te bestellen wat met een redelijke winst is te verkopen, of in de huishouding nodig is. Een bestelling voor het volgende jaar moet in een tweede kolom vermeld worden. Het journaal van schipper Jan Christoffel Tiede van het in 1757 verongelukte provisieschip de Voorzichtigheid, dat aan de Kaap zou zijn, is opgevraagd. 
Java’s Oostkust Volgt De Jonge, Opkomst X, p. 322-323. Er is daar in het totaal ingekocht voor een bedrag van f 521. 166, terwijl uit Batavia naar Java’s Oostkust aan contanten, provisie en andere behoeften voor ƒ 274. 246 is verzonden, waaronder ƒ 140. 624 aan geld. Er is nog ƒ 276. 109 op assignaties in kas gestort. » 
Schoon w’ U Wel Edele Hoogagtb. aandagt met eenige geringe veranderingen omtrent de regentschappen voorgevallen, niet zullen vermoeylijken, melden wij egter in ’t voorbijgaan dat w’, steeds bedagt om de Javase vorsten alle bedenkelijk genoegen naar billijkheid toe te brengen en zelfs hunnen veeltijds grilligen aard, daar zulks buyten nadeel van de maatschappij geschieden kan, somtijds ook al ten wille zijnde, onlangs drie fraaye getande olifanten voor den soesoehoenang en voor den zulthan van Ceilon hebben laten komen, die ook gelukkig te Samarang ontscheept zijn. Maar alzo kort daarop een van die storf, hebben wij, om alle nijd en wangunst, bij dezen kregelijken landaard niet ongemeen, voor te komen nog eenen van Ceylon ontboden. 
Deze zaaken van mindere opmerking aan eene zijde stellende, hebben wij de eere U Wel Edele Hoogagtb. ter kennisse te brengen dat men den 28e januarij dezes jaars ter rheede van Sumanap, aan den oosthoek van ’t eyland Madura gelegen, gansch onverwagt vier Engelsche, van China retourneerende, scheepen zag verschijnen, genaamt de Prins Henrik, kapitain Thomas Best, de Hawke, capitain Richard Drake de Osterley, capitain Frederik Vincent, en de Tavistock, capitain Benjamin Jenkins. 
Volgens EIC Maritime Service Officers George Drake. , 
Uit angst voor de Fransen hadden zij deze route genomen . Ze zijn van water, brandhout en enige levensmiddelen voorzien en, om smokkel te voorkomen, is alles door Javanen aan boord gebracht en heeft geen Engelsman aan land overnacht. Deze Engelse schepen vertrokken weer op I februari. Op 19 juni bezochten twee Franse schepen op weg naar China Rembang, namelijk L’Eléphant met 36 stukken en 300 koppen en Le Chameau met 32 stukken en 200 koppen. Zij zouden behoren tot de schepen die in het voorjaar aan de Kaap verversingen komen inslaan, en voeren via Straat Bali. Resident Dionisius Pauw heeft tegen deze schepen, die evenwel 5 of 6 mijl buiten de wal bleven, voorzorgsmaatregelen genomen. Drie van hun voornaamste officieren zijn aan land geweest en voorzien van water, brandhout en levensmiddelen. De resident spoorde hen aan naar Batavia te zeilen, maar daar hadden ze, uit vrees voor de Engelsen, geen oren naar. Deze schepen verlieten de kust van Java op 23 juni. Hun commandant noemde zich Winslouw, de twee supercargo's Michel en Bochart. Volgt De Jonge, Opkomst X, p. 323 r. 11-324 r. 30. In 1757/58 waren de inkomsten ƒ 432. 979 en de uitgaven f 370. 647, zodat het voordelig saldo ƒ 62. 332 is. De uitgaven waren ƒ 33. 565 onder het bepaalde in de memorie van bezuiniging en de toevoegingen daarop. De dienaren zijn hierom geprezen. Uit de pakhuizen is in 1757158 verkocht voor ƒ 32. 140, waarop een winst van ƒ 41. 437, of 128j%, is gemaakt. De dienaren zijn aangespoord nog meer winst te maken. Mutaties onder het personeel: opperkoopman en secunde mr. Carel Godin en de onderkoopman en resident te Djoana Pieter Meerman zijn op hun verzoek naar Nederland verlost, waarvoor ze respectievelijk ƒ 12. 000 en ƒ 4800 als borgtocht voor vier jaar in de kas hebben gestort. Ter vervanging is tot opperkoopman en hoofdadministrateur te Semarang koopman Henrik Breton benoemd, die te Gresik is vervangen door onderkoopman Casparus Arnoldus van Suchtelen, en deze te Rembang door de onderkoopman Dionisius Pauw, en de laatste te Japara door de onderkoopman mr. Joan Ever hard Coop a Groen. Alle drie zijn bevorderd tot koopman. Pieter Meerman is te Djoana opgevolgd door onderkoopman mr. Jacob Brinkhorst. Tot tweede resident in Mataram is onderkoopman Marten van der Sleijde benoemd en daarheen zijn in afwachting van werk gezonden de onderkooplieden mr. Frans Ewoud van der Dussen en Jan Pieter Bredius, alsmede assistent Balthazar Toutelemonde, die tot onderkoopman is bevorderd. Als kapitein-luitenant van de infanterie trad de luitenant Jan Jochem Neuhof op en is onder de dragonders de onder-luitenant Casper Lodewijk Tropponegro tot luitenant bevorderd en de kornet Fredrik Carel Hans Bruno baron van Polnitz tot onder-luitenant; de vaandrig Carel van Lauger is op verzoek ontslagen. Als stadschirurgijn te Semarang is opperchirurgijn Joannes Jaggi aangesteld. 
Cheribon In de bloeiende landstreek Cheribon is de sterfte net zo groot als op Javas Oostkust. De resident verwacht daarom slechte inkoop van producten en acht het leveren van Javanen als grondwerkers onmogelijk. » 
Desniettegenstaande hebben wij Ceribon dezen jaare zien uytleveren 
2. 02 1 . 062^ lb. coffijbonen 
912. 625 „ suyker 
72. 343^ „ swarte peper 
57. 156} „ kurkuma 
10. 000 „ indigo 
33. 375 „ kattoengaren 
1. 790. 250 „ rijst 
22 „ ruwe zijde 
met verscheyden zoorten van houtwerken, bedragende alles in gelde ƒ 384. 593, 15,-. 
Het kantoor Cheribon ontving van Batavia f 192. 000 in contanten, wat met andere benodigdheden uitkwam op ƒ 248. 916 en nog ƒ 45. 234 uit assignaties. De aanvoer van producten was boven verwachting, wat slechts is toe te schrijven aan de goedwilligheid van de regenten en het volk die men met billijke behandeling en goede betaling tot leverantie aanspoort. Volgt De Jonge, Opkomst X, p. 325 r. 3-r. 8. Omdat er altijd 16 rsd het last voor de rijst betaald is, is de resident in de brief van 31 december gemachtigd deze prijs aan te houden. In een brief van 6 april is de resident toegestaan voor het afschepen van rijst en curcuma dubbele strozakken te gebruiken, aangezien de enkele lekken. Bovendien is toestemming gegeven om 32 pikol koffiebonen die bij het omslaan van een vaartuig in de rivier verloren gingen, af te schrijven. Volgt De Jonge, Opkomst X, p. 325 r. 9-r. 15. Omdat de voormalige resident Seneca Ingerssen had kunnen aantonen dat het nodig was, is in de brief van 31 december 1756 toestemming gegeven het soldatenlogement te vergroten en daaronder een nieuw pakhuis te maken. Deze gebouwen kwamen dit jaar klaar en hebben ƒ 4391 gekost, welk bedrag is af geschreven. De inkomsten waren in 1758/59 ƒ 90. 006 en de uitgaven ƒ 22. 621, waardoor er een batig saldo van 67. 385 was. In de vergadering van 4 december is besloten de nieuwe bestelling van geld van f 168. 000 aan dukatons te voldoen. 
Bantam Volgt De Jonge, Opkomst X, p. 325 r. 16-r. 22. De inkoop te Bantam aan peper en metselstenen had een waarde van f 411. 439. Daarheen is verzonden ƒ 400. 225 en, als de overige behoeften erbij geteld worden, t. w. v. in totaal ƒ 452. 533. De uitgaven bedroegen in 1758/59 f 86. 095 en de inkomsten f 9046, zodat er een nadelig saldo is van f 77. 049. Dit is vooral veroorzaakt door f 20. 762 voor nu af getimmerde huizen en ƒ 623 voor veranderingen aan de landsboot op de werf op Onrust. In de brief van 15 oktober is al bericht over het ongeluk met de sloep Overmaas die, met ƒ 90. 606 aan baar goud dat het van het Chinese retourschip Renswoude had overgenomen, bij de hoek van Bantam door een krachtige wind overvallen, hoewel naar behoren getuigd en geballast, plotseling is omgeslagen. De opvarenden zijn door een vissersboot opgepikt en naar Bantam gebracht. Er werd tevergeefs naar het goud gezocht. » 
Wanneer den Bantamsen fiscaal De Lile toevallig ter oore quam dat hetzelve, tenminsten een goed gedeelte daarvan, in ’t Bantamse gehucht Katapan, eenige uuren oostwaards van laastgemelde stad leggende, bij zeekeren Chinees schuylgehouden wierd. Daarop heeft voormelde De Lile op verscheyden tijden tot 114 staven, en dus maar 66 beneden het volle getal, weeten magtig te worden, die wij ook behoorlijk bij de boeken laten inneemen. 
Als beloning is Lodewijk Wilkens de Lile tot resident van Bandjarmasin benoemd, terwijl onderkoopman Johan Willem Daniël Er hard ter Her bruggen hem als fiscaal te Bantam is opgevolgd. Volgt De Jonge, Opkomst X, p. 325 r. 23-r. 26. Ds. Sicco Ittema is te Bantam benoemd. 
Batavia De raad ordinair Pieter van de Velde is op 6 augustus 1759 en de raad extraordinair mr. Dit hard van Rheede op 2 december 1759 overleden. Joan Andreas baron van Hohendorf en Jan Elias van Mijlendonk danken Heren XVII voor hun bevordering tot respectievelijk raad ordinair en raad extraordinair. Zij hebben de eed van zuivering af gelegd. De eerste secretaris van de Hoge Regering Jan Willem Hasebroek is overleden; hij werd opgevolgd door de tweede secretaris mr. Willem Arnold Alting, terwijl deze is vervangen door opperkoopman en geheim schrijver van de gouverneur-generaal Willem Fokkens. Over de Raad van Justitie valt te melden dat naar aanleiding van het vonnis waarin de onderkoopman Gustaaf Lodewijk van Liebeherr volkomen werd vrijgesproken en de advocaat-fiscaal tot de proceskosten van ƒ 2231 werd veroordeeld, is besloten deze voor rekening van de Compagnie te laten komen, omdat deze magistraat zijn actie uitdrukkelijk op bevel van de Hoge Regering had ingesteld. In het College van Schepenen is de overleden burger Adriaan van Ravestijn opgevolgd door de kapitein van de burgerij David de Cordua. Bij College van Weesmeesters is de overleden Dithard van Rheede als president opgevolgd door de raad extraordinair Jeremias van Riemsdijk. Dit college klaagde op 24 juli bij de Hoge Regering over twee vonnissen van de Raad van Justitie, waarbij zij in het ene aan de erfgenamen van Jan Hilgers een som moesten uitbetalen waarvoor zij niet aansprakelijk waren, en in het andere schulden in een boedel moesten betalen die meer dan die boedel bedroegen, hoewel ze deze op gezag van de Hoge Regering aan de boedelbewaarder van schepenen mochten overdragen. Met het eerste vonnis heeft de Hoge Regering zich niet willen inlaten, over het tweede is gevraagd welke redenen de Raad van Justitie daarvoor had. Het antwoord rouleert nu ter lezing en er zal na het verzenden van deze brief een besluit over vallen. Per eind augustus was het kapitaal van College van Weesmeesters f 4. 870. 070, waarvan ƒ 3. 303. 936 op rente uitstaan, terwijl er aan overgeschoten rente ƒ 2502 ontvangen is. Het kapitaal van College van Heemraden is door ƒ 3704 meer uitgaven dan ontvangsten verminderd tot ƒ 133. 454 per eind augustus 1758. » 
Voorts hebben wij, ten beste van de ingelanden om en bij de Mookervaart, onze toestemming gegeven om boven die vaart eene nieuwe doorsnijding, lang 285 roeden, te maken en daardoor het opperwater des te meer schot te geven na zee. 
Volgt De Jonge, Opkomst X, p. 325 r. 27-36. De samenstelling van het College van Commissarissen van Kleine Rechtszaken is gecontinueerd. Als president van het College van Boedelmeesters is, wegens het overlijden van boekhouder-generaal Piet er Wenting, Nico laas Laurens van Engelsdorp aangesteld. Het kapitaal van dit college is met ƒ 1936 vermeerderd tot f 306. 731 per eind augustus 1758. Wat de Burgerlijke- of Stadszaken aangaat zijn de opgaven van de fideï-commissen reeds per 26 juli 1757 aan de boedelmeesters opgedragen. Deze hebben per 12 juli bericht dat ze, wegens het missen van akten en de wonderlijke en onverstaanbare taal van andere, deze opdracht niet konden uitvoeren. Besloten is alle bezitters van dergelijke goederen door drie oproepen om de twee maanden, de laatste in februari 1 760 eindigende, voor het College van Schepenen te laten dagvaarden, waar ze hun bewijzen van eigendom moeten overleggen en desgewenst kunnen verzoeken hun fideï-commis buiten de verkoop te houden. De lijsten daarvan zullen aan de Hoge Regering worden overgedragen, waarop dit over verkoop besluit. De opbrengst zal onder het fideï-commissaire verband blijven, waarover het College van Boedelmeesters 4j% per jaar zal betalen, waarop ze na het aflopen aan de directe erfgenamen vervallen onder betaling van 5% ’s herengerechtigheid. Voor meerdere informatie wordt verwezen naar de resolutie van de Hoge Regering van 12 juli. Het uitdiepen van de dichtgeslibde stadsbinnen- en buitengrachten is door het College van Schepenen voor drie jaar tegen ƒ 13. 440 per jaar aanbesteed, de helft voor rekening van de Compagnie, de andere helft voor rekening van de stad. Om deze hoge onkosten te kunnen dragen, is aan het College van Schepenen toegestaan een heffing van een kwart maand huishuur op te leggen en moet het College van Heemraden een kwart van de wagenpacht jaarlijks aan het afstaan. Om de inkomsten van het College van Heemraden wat te vermeerderen, zal volgens 
besluit van 6 maart de Utrechtse Poort, ter wille van degenen die daar buiten wonen, pas om tien uur ’s avonds gesloten worden en moet men bij het passeren na half zeven een klein bedrag aan poortgeld betalen. Aan advocaat mr. Bartholomeus Schultens is toegestaan om voor beide justitiële colleges op te treden, en in plaats van de op zijn verzoek ontslagen burger-majoor Jan Hendrik Coortsen is de burger-kapitein Simon Joseph aangesteld, die beide bij besluit van 15 juni de rang naast de jongste majoor van de militie is gegeven. Het College van Schepenen maakten hier bezwaar tegen, maar de Hoge Regering bleef bij besluit van 10 augustus bij deze verhoging in rang, hoewel als concessie de aanstelling van zo'n officier voortaan achterwege zal blijven. De stadsdokter Joannes Passchierse is overleden en opgevolgd door Samuel Christiaan Kriel, terwijl tot stadsapotheker chirurgijn-majoor Jan Kiers is benoemd. Ds. Ulpianus van Sinderen is naar Ternate beroepen en ds. Jan Rudolf Waschmuth naar Timor, terwijl ds. Willem Wilbers nog geen beroeping heeft en de twee inlandse gemeenten ieder slechts twee predikanten hebben. In 1758 is het kapitaal van de gereformeerde kerken met f 4499 verminderd en bedroeg daarom maar ƒ 17. 606, exclusief nog ƒ 14. 400 die bij de bank, en ƒ 24. 000 die bij de Compagnie op rente uitstaan. De rekening van de diaconie is met ƒ 843 verminderd, zodat het kapitaal eind december 1758 maar ƒ 271. 028 bedroeg. Het kapitaal voor de leprozen was per 1 juli 1759 ƒ 107. 004, dus ƒ 865 minder dan het jaar ervoor. In plaats van de overleden Pieter van de Velde is als president over de hospitalen de raad extraordinair Jeremias van Riemsdijk benoemd, en in plaats van de overleden Dirk Trommel - smit is, naast de commandeur Hendrik Booms, de majoor van de artillerie Hermanus Jesse tot mederegent benoemd. De lutherse gemeente had per eind december 1758 nog een schuld van f 799. Het zal Heren XVII niet onaangenaam zijn dat wat betreft de gelden en negotiaties bij besluit van 6 maart f 196. 800 werd af gelost, en dat na het voldoen van de eisen van de buitenkantoren bij besluit van 3 juli nog acht ton goud aan schulden kon worden afgelost. De rentedoende gelden waren per eind augustus verminderd tot f 8. 208. 389, wat samen met het niet rentedragende kapitaal f 8. 641. 454 is, terwijl de afbetaalde rente f 419. 674 bedroeg. Op 31 juli is besloten om eventuele fraude in Bengalen op te sporen door het baar zilver uit Nederland, te Batavia aangevoerd, na te wegen. In oktober werd bericht dat er op 1500 staven van de Scholtenburg uit Amsterdam een tekort was van 2f% mark, op 4000 staven van de Liefde uit Zeeland van 3jf mark, en op 482 staven van de Schagen uit Hoorn van 3 ff mark. Op 448 staven van de Waakzaamheid uit Enkhuizen was een tekort van 3-fy mark en op 359 staven van de Vredestein uit Rotterdam van 1^ mark. Per brief van 3 mei hebben de bewindhebbers van de kamer van Amsterdam bericht over een uitzonderlijke schaarste aan Spaanse realen en dat ze daarom hun aandeel in baar goud zouden voldoen. Om die reden is de directeur-generaal bij besluit van 16 november gemachtigd om deze specie tegen 133 rsd de 100 Spaanse realen om te wisselen, gelijk naar genoegen is geschied. » 
De inkoop heeft in dit boekjaar bestaan in 
123. 500 lb. aluyn 50 ï» extra fijne karet 1549»» Chormandels calliatourhout 4366^Japansche camfer 3000»» koper in plaaten en bodems 3470»> witte peper 1. 451. 060»» swarte peper 4375»» plat lood 124. 875*» Siams sappanhout 1. 648. 419 Bancase tin 
2. 800. 064 lb. koffiboonen Jaccatrase 
10. 029^ „ Jaccatra’s cattoengaren 
27. 895 „ dito kurkuma 
58. 203 „ dito swarte peper 
960. 757 „ dito kandijzuyker 
6. 664. 974 „ dito poederzuyker, 
belopende met eenige kleenigheeden te samen ƒ 1. 764. 346, 6,-. 
De Palembangers bragten in den beginne zoveel thin en zo weynig peper aan dat wij den le mey resolveerden ons stipt aan de tractaaten houdende, vooreerst niet meer dan 10. 000 picols thin te betaalen en ’t overige ten voordeele van den zulthan bij de boeken in te neemen. Maar zedert is er zoveel peper aangebragt dat de quantiteit daarvan die van het thin eenigermate evenaarde. Waarom we ook de volle betaling ingewilligd hebben. 
Dat er op Jam en te Cheribon suiker is ingekocht om de schepen mor Surat en Malabar mee te beladen, is reeds onder die kantoren bericht. Daar steeds goed op het bedriegelijke karakter van de Chinezen wordt gelet, moest een zekere Lim Wan Seeng gedwongen worden 200 canasters suiker tegen 3 rsd het pikol aan de Compagnie te leveren, aangezien hij een partij in het midden met bruine, en onder en boven met witte suiker had opgevuld. De leverantie van rundvlees voor de zeevarenden op de rede is gedurende vijf jaar tegen 2$ stuiver het lb aanbesteed. In 1758/59 omvatte de verkoop » 
1200 kisten amphioen 1075 lb. spiauter 15 baaien kattoengaren 234»» canneel 144? lb. karet 1191J lb. kamfer Baros 1250 lb. plat lood 3625»» nagelen 1000 nooten 13. 750 swarte peper 225. 000 Banca’s thin. 
met verscheiden beschadigde en onbeschadigde manufactuuren, lijwaaten, goud en zilverwerken, juweelen enz. uitmakende ’t een met het ander ƒ 2. 1 18. 298, 10,-. 
Aangezien de Hoge Regering niet tegen het bevel van Heren XVII durfde in te gaan, is het verzoek van 12 april van de gezamenlijke officieren van de Chinezen om 3000 pikol peper voor 12 rsd ter belading van hun jonken naar Limpho te mogen kopen, afgewezen. Er wordt bovendien nog op het antwoord gewacht op de overwegingen in deze bij besluit van 24 mei 1757. Aangezien er veel voordeel van deze vaart wordt getrokken, is de peper tegen 20 rsd het pikol aangeboden, maar de Chinezen hebben dat niet willen of kunnen betalen. De gouverneur-generaal heeft een rapport geschreven over de regels voor de eisen, de verkoop en het aanhouden van restanten van textiel, getiteld ' Aanmerkingen over den Indischen lijwaathandel’ . Op 4 december is hierover als volgt besloten. » 
1 . Naar ieder comptoir een extract dezer ordre, zoveel ’tzelve aangaat, af te zenden, schoon het niet veboden is daarvan af te gaan, mits zulks niet als met rijp overleg en in raade geschiede met aanhaaling van de redenen van hunnen eysch, en van de daarop te hopene winsten. Nadien men dus in staat is eene nadere schikking te maken en anderzints de bepaalde quantiteyt jaarlijks diend te zenden, naarmaate dat de 
restanten op den bepaalden voet gebragt zullen zijn. Met verdere last om de overbodige lijwaten te laten aflopen tot thien ten hondert beneden de bepaalde winsten, dog zo zij ook dit niet mogen gelden, dat wij dan daar berigt van verwagten. 
2. Zullen voortaan geene afzonderlijke eysschen voor de oostersche comptoiren afgaan, maar het benodigde in ’t generaal geëyscht worden, om naarmaate van de voldoening ieder comptoir te voorzien. 
3. Zullen de lijwaaten op de oostersche comptoiren tenminsten 60, 50 en 40 percent aan winsten moeten afwerpen, de Chormandelsche 60, Bengaalsche 50 en Soeratsche 40 percent. Hoewel dit in Ternaten alleen het hoofdcomptoir betreft, terwijl voor de mindere Ternaatse comptoiren nadere prijscouranten, geschikt naar de inzameling en den prijs van ’t goud, geformeerd zijn. 
4. Zijn de winsten op Sumatra’s Westcust bepaald tenminste op 50, 40, en 30 ten honderd in ruyling van goud. Dog te Baros zullen de lijwaten tenminsten 60, 50 en 40 percent moeten afwerpen, alzo de ruyling daartegen benzuin geschied. 
Ten aanzien van de aanmerkelijke restanten besloot men den uytslag van den jongsten handel vandaar af te wagten, om nopens de verdere voldoening hunner eysschen een vast besluyt te neemen. Teneynde derzelver verkoop dies te gemakkelijker te maken, wierd terzelfder tijd beslooten de vrije vaart derwaards en alle aanvoer van lijwaten op verbeurte van de vierdubbele waarde boven het goed zelve te verbieden. 
Bij de Opium Sociëteit is Joan Andreas baron van Hohendorf tot president benoemd in plaats van de overleden Pieter van de Velde. Op 26 mei is besloten dat alle niet volledig gevulde kisten opium ten overstaan van de twee administrerende participanten tot 130 Ib bijgevuld zullen worden en dat er bij de rapportage over de ondergewichten een besluit zal vallen. Sommige belastingen van groot belang zijn te vinden in de resoluties van 27 juli , 10 augustus, 30 oktober etc.. Vermeld wordt slechts dat de vroegere hoofden te Timor, Elias Jacob Beijnon en Jacob David Faucherau, wegens fouten in de negotieboeken van 1755156 en 1756157 ƒ 38. 098 hebben moeten vergoeden. Het gaat om een wissel van ƒ 37. 966 die op Timor verleend was en te Batavia voldaan, maar die niet in de Timorse boeken was opgenomen. De behandeling van deze kwestie is te vinden in de resolutie van 27 juli. Bij de besluiten van 15 juni en 16 november zijn de in- en afschrijvingen naar aanleiding van de zesmaandelijkse inventarisatie van de pakhuizen vermeld. Om de gezaghebbers van de schepen in hun sobere omstandigheden te helpen, is op 1 juni besloten dat een Japans koperkistje tegen 120 Ib i. p. v. 121 j Ib verantwoord zal moeten worden. Zoals bij besluit van 23 juli 1748 reeds is vastgesteld, komt die 1 j Ib de schipper en opperstuurman ten goede. Het overschot moet aan de Compagnie geleverd worden en de administrateurs ontvangen als vanouds j Ib. Bij resolutie van 23 februari is besloten de hele legger op 388 i. p. v. op 400, en de hele aam op 97 kannen, de halve naar evenredigheid, te laten maken. Na aanmerkingen van de Hoornse bewindhebbers zullen de vaten vlees en spek voortaan alle gewogen worden en niet meer enkele geselecteerden, op basis waarvan naar de overige gegist werd. De gouverneur-generaal heeft zeer nuttige reglementen gemaakt voor de verstrekking van voedsel aan de zeevarenden, die bij resolutie van 2 oktober zijn goedgekeurd. Aan de ziekenbezoekers die in Azië varen, is bij besluit van 3 juli toegestaan een tweede kist te bezitten. Kapitein-luitenant Zacharias Johannes van Kervel kreeg een boete van zes maanden gage, omdat hij zonder noodzaak uit Malabar via de Straat Malakka was gevaren. De voormalige kapitein van de Haarlem, Carel Kruijsbergen, wiens schip op snode wijze door de Fransen was geroofd, heeft op het rapport van gecommitteerde zeeofficieren weer voortgang van zijn gage en vrijspraak van alle beschuldigingen gekregen. Na behandeling van de consumptierekeningen 
kregen de gezaghebbers van de uitgekomen schepen Kattendijke, Vredestein en Nijenborg de volle premie van ƒ 1200. De Japanse lading van de verongelukte Stadwijk t. w. v. ƒ 182. 127 is op de rekening verliezen ter zee afgeschreven. De romp van de afgevaren Zaamslag is voor f 3888 verkocht. Om de dienst van het zwakke garnizoen te verlichten, zijn 60 inlandse christenen aangenomen om van 11 tot 3 uur ’s middags op het heetst van de dag wacht te houden. De gouverneur-generaal toonde op 4 december aan dat sommige kantoren kleine geweren tekort hadden en andere teveel. Daarom is besloten uit Batavia aanvullingen te zenden en te bevelen overtollige daarheen te sturen, of zo mogelijk zonder verlies te verkopen. Het toegestane verbruik van buskruit is bij resolutie van 9 maart voor ieder kantoor vastgesteld, terwijl niet noodzakelijke afschrijvingen tegen f 50 de 100 Ib vergoed moeten worden. » 
Om de ouderwetsche fortificatiën dezer stad zoveel mogelijk te verbeteren, hebben wij het aanmaken van een nieuw bolwerk tusschen de Utrechtsche Poort en ’t bolwerk Zeelandia, en een ander op het vervallen bolwerk Nassauw, voor ƒ 22. 964 aanbesteed. Voorts eene batterij ter defensie van de graft van ’t bolwerk Hollandia, bij ’t bolwerk Grimbergen aangenomen voor ƒ 6021, 12,-. 
De vernieuwing van de pakhuysen op Onrust komt op ƒ 18. 000. De verbeteringen aan de veldschans Tanjongpoura op ƒ 7519, 16, die aan de post de Qual op ƒ 5401, 8 te staan en het bekostigde aan de voltooyde en onvoltooyde gebouwen bedraagt ƒ 28. 463, 15,-. 
De inkomsten van het koninkrijkje Jakatra bedragen dit boekjaar ƒ 930. 414, dus ƒ 38. 275 minder dan in 1757158. Volgt De Jonge, Opkomst X, p. 325 r. 37-326 r. 7. De verpachting van de Jakatrase domeinen bracht ƒ 69. 232 per maand op, dus ƒ 1044 meer dan in 1758. De achterstallige pachten van 1759 zijn vereffend, waarvoor de nu raad extraordinair en vroegere ontvanger-generaal Jan Elias van Mijlendonk is bedankt. Er is voor niet meer dan f 2604 kwijtschelding verleend, terwijl de Compagnie door insolventie f 1377 verloren heeft. Betreffende de vrije vaart en handel is bij resolutie van 12 juli bepaald dat onder witte gebleekte en ongebleekte blauwe en rode gewone textiel uit Bengalen die niet onder de vrije vaart vallen, zijn bedoeld guinees, salempuris, gerassen, cassas, hammans, sanen, baf tas, dongry’s en dergelijke, en uit Coromandel guinees, salempuris, parcallen, dongry's en dergelijke, hetzij gewone, Compagnies of Engelse sortering, tot 12 caal of een fijnte van 2880 draden. Op smokkel staat een straf van confiscatie van viermaal de waarde. Volgt De Jonge, Opkomst X, p. 326 r. 12-r. 16. Volgens de resolutie van 14 december zullen de aanvullingen in 1 753 op de regels voor de vrije vaart in het Nederlands en het Maleis achter de passen gedrukt worden. De passen zijn daartoe ingenomen. Verscheidene Engelse compagnies schepen verschenen op de rede en mochten, als gebruikelijk, provisie-inkopen doen. De Manillase handelaars kochten dit jaar voor de gewone prijzen van de Compagnie ) voor den koning 
12 stukken ijzer-kanon van 12 lb. 
10 dito „ „ „ 10 „ 
10 dito „ „ „ 4 „ 
50 rollen Hollandsch zeildoek 
voor negotie 1000 lb. nagelen 575 „ peper en 
234 „ baaien kanneel, van de 235 die wij toen maar aan handen hadden en voor 
hun 1 2 tweeponders en 4 éénponders. 
Van meer belang is het geval van de Fransman Pier re Marsouin, die zich kapitein en eigenaar van de Dorothea noemde. Hij verklaarde, zoals vermeld in de resolutie te Hooghly van 19 december 1758, dat hij door een Hollands schip, onder een zekere kapitein Down met een Hollandse pas en onder die vlag varende, was overmeesterd en naar Calcutta opgebracht. Het bestuur te Bengalen kreeg van de Engelsen geen antwoord op zijn verzoek beide schepen uit te leveren. Van de sjahbandars is een lijst gevraagd van alle vreemde Europese schepen die in 1758 in Batavia aanlegden, en één van Europese en inlandse vaartuigen die met Hollandse passen naar de West er kwartieren van Azië vertrokken zijn. Daaruit zou moeten blijken dat er aan iemand van die naam geen pas verleend is. Het bestuur te Bengalen is opgedragen opnieuw te protesteren en, als dit verhaal waar blijkt te zijn, de schuldige te straffen. De twee schepen waarover vanuit Ternate in het geheim werd bericht, dat ze in de Molukken gezien waren, bleken het Engelse schip The Pitt samen met een brigantijn te zijn geweest op weg naar China. Ze zijn vandaar teruggekeerd. Er is bevolen op die hoogte een goed toegerust vaartuig te laten patrouilleren om vreemde schepen te beletten vandaar plaatsen om de oost aan te doen. Bijzonderheden zijn te vinden in de vergadering over de brieven uit Ternate en in de geheime brief daarheen gezonden. Mutaties onder de dienaren: de administrateur van het textielpakhuis koopman Johannes Gualterus van der Spar is overleden; dit ambt is verdeeld over de kleinwinkelier David Julius van Aitsma als eerste met de rang van koopman en tweederde van de voordelen van het ambt en als tweede de onderkoopman Jacobus Gijsbertus Ladenius. In de kleine winkel is onderkoopman Cornelis Bosch aangesteld en in het logekantoor onderkoopman Jan Emmerik met bevordering tot koopman; in diens plaats is onderkoopman Philip Jacob Hel tot eerste overdrager in dat kantoor benoemd; op de daardoor vrijgekomen plaats van eerste overdrager in het garnizoenskantoor is de gewone klerk Bernardus van Pleuren aangesteld met bevordering tot onderkoopman. Aangezien Philip Jacob Hel kort daarop is overleden, is de scheeps-soldijboekhouder Henrik August Rossel tot eerste overdrager in het logekantoor benoemd met bevordering tot onderkoopman. De boekhouder van de inlandse militairen Anthony Obreen is tot koopman bevorderd. In het graanmagazijn is ter vervanging van de overleden mr. Willem Bernard Albinus de onderkoopman Jacob Cornelis Mattheus Radermacher benoemd; deze is in de grote winkel vervangen door onderkoopman Christiaan Jacob de Bevrij van Groenenberg, die echter na een tijd is overleden en vervangen door de onderkoopman Henrik van Bazel. De boekhouder van de artillerie Johannes Berkhout is tot secunde te Palembang aangesteld, in wiens plaats de onderkoopman Jan Willem Blijdenberg is benoemd. In plaats van de overleden boekhouder-generaal Pieter Wenting is op proef in diens plaats aangesteld de negotieboek - houder Nicolaas Laurens van Engelsdorp, die vervangen is door de onderkoopman Johan Philip Rich in de rang van koopman. Deze is als onderkoopman en negotieoverdrager vervangen door de boekhouder Reinier van Vlissingen, terwijl de boekhouder Pieter Josias van Waard is aangesteld tot onderkoopman en principaal journaal extendeerder, in plaats van de tot koopman en factuurhouder bevorderde Jan Carel van der Upwich. Bij de generale secretarie zijn de gezworen klerken Rijklof Breekpot en Joannes Bleeke tot onderkooplieden bevorderd, en is de boekhouder Gerardus de Bruijn tot collationist met gelijk salaris benoemd. In het ambt van ontvanger-generaal, vacant door de bevordering van Jan Elias van Mijlendonk, is de oud-directeur Johan de Rot aangesteld, terwijl tot sjahbandar van de christenen de koopman en eerste administrateur van het zuiderpakhuis Georg August van Koningsfeld is aangesteld, in wiens plaats tot provisioneel eerste administrateur de onderkoopman mr. Arnoldus Adrianus van Tets is benoemd. Deze is als 
tweede administrateur provisioneel vervangen door de onderkoopman mr. Pieter Rasch. Op voorstel van de gouverneur-generaal is de onderkoopman mr. Iman Willem Falk, in plaats van de tweede secretaris van de Hoge Regering Willem Fokkens, tot diens geheimschrijver benoemd; equipageboekhouder werd de koopman en fiscaal in Makassar Reijnier van Oosterhout en tot tweede confrontist van de Bataviase administratieboeken de koopman Daniël Armenault. In de expeditie naar de westerkwartieren van Azië is als consumptieboekhouder de assistent Mattheus Gildeklak en tot soldijboekhouder Cornelis Duijvensz. aangesteld, beide in de rang van onderkoopman. Tot onderkoopman zijn bevorderd Joannes Frisch, Jan Daniël Simons, Eduard Homma, Jacob Spiegel, Jan Louis van Nimwegen, Abraham Schel tus, Pieter Hoeke en Joannes van Echten. Als onderkoopman is weer aangenomen Justus Cornelis Bierens, terwijl onderkoopman en gewezen tweede op Timor Adolf Bent, die met af geschreven gage naar Batavia was opgeroepen, in zijn oude ambt is hersteld. Totdat hij hersteld zal zijn, is opperkoopman Hugo Pieter Fauré op eigen verzoek met behoud van ambt en rang ontslagen. Onderkoopman en vroeger tweede administrateur te Padang Jan Fredrik Lansius is op verzoek naar Nederland verlost; hij zal met zijn vrouw met de tweede bezending van de retourvloot meevaren. De oudgouverneur mr. Willem Dekker hoeft op zijn verzoek wegens ziekte niet te repatriëren. Wegens het overlijden van Hare Koninklijke Hoogheid is in de formulieren van eden na de woorden de Hoogmogende Heren Staten-Generaal der Verenigde Nederlanden toegevoegd: en als voogden over Zijne Hoogheid den Here Prince van Oranje en Nassau. De gouverneur van Ambon Meijert Joan van Idsinga heeft een brief van de boekhouder Jean Guillaume d’Arnaut aan de gouverneur-generaal op eigen gezag opengebroken. Hoewel Van Idsinga niet had moeten klagen als hij hierom uit de dienst was ontslagen, is hem een boete opgelegd van twaalf maanden gage ten gunste van de armen en wezen. Bij de militaire officieren is tot kapitein bevorderd luitenant Lodewijk August Saint Etienne; tot luitenant de onderkoopman Johan Lodewijk Marli Casimir en de vaandrigs Guilielmus Huijbrechts, Jan Claas Libouw, August Ephraim Achilles, Willem Carel van Leuvestein, Pieter Cornelisz., Hendrik van den Brink, Jacobus Gans en George Andries Smit; tot vaandrig de assistenten Gerrit van Laar, Meindert George Hartsink en de sergeanten Matthijs Gargon, George Philip Erlebag, Godlieb Zaltman, Louis Monrooij, Lotharius Adolf us Edmondus Holler man, Johan Henrik Zemmer, Jan Valentijn Duijter, Jacobus Wink, Fredrik Carel Mar lier, Gerard Willem Marchant, Andries Webel, Jochem Keuler, Johannes Cornelis Franken, Gustaaf Adolf van Ziegenbaden, Jan George Englert, Jacob Gerrits en Carel Magnus Renge. Tot kornet bij de lijfwacht is benoemd wachtmeester Joannes Wedel, tot extraordinair luitenant van de artillerie Carel Pieter Bertrand en tot ordinair vuurwerker Johan Zetchini. Onder de zeeofficieren is in plaats van de gerepatrieerde Jan Akkerveld de kapitein-luitenant Hendrik Booms tot onderequipagemeester aangesteld. Maar omdat door de repatriëring naar Nederland van de commandeur en opperequipagemeester Koert Rozeboom deze post vrij kwam, is Hendrik Booms daarop benoemd, terwijl kapitein-luitenant Hendrik Swart onderequipagemeester werd. Schipper Thomas Middelmeer, die tot hoofd van het eskader naar de Westerkwartieren van Azië werd aangesteld, is bevorderd tot kapitein-luitenant. Tot vrijburger werden onderkoopman Gerardus Walburg, de boekhouders Jan Marchant Carelsz., Frans Cornelis Borst elman en Pasqual Nicolaas, en de assistenten Johannes van Santen, Johannes Andriessen, Alexander de Champagne t, Hendrik Trevijn en Adriaan Leenhouwer, onder wie Johannes Andriessen en Alexander de Champagne t tevens tot procureurs zijn benoemd. Er wordt voor de vrouw van de meesterknecht van de timmerlieden op de werf Dirk Groot, Jacomina van de Voorst, toestemming voor transport naar Indië verzocht. Volgt De Jonge, Opkomst X, p. 326 r. 17- p. 327 r. 11. Uitgezonderd de directeur-generaal, die bij zijn advies 
in de resolutie van 18 september bleef, waren de raden van oordeel dat de prijzen moesten blijven, zoals ze nu waren. Dit betekent dat voor de cabessa 4j, voor de bijsoort cabessa 4j en voor de bariga 4 rsd zal worden betaald en de soort kakki altijd wordt geweigerd, terwijl de prijs te betalen voor de Cheribonse, Javase en Bantamse suiker in het bericht staat dat wordt meegezonden. » 
Den advocaat-fiscaal, thans werkelijk bezig zijnde met het opmaken zijner civiele actie tegen den heer oud-gouverneur-generaal Valckenier, hebben wij, om alle penningen van dien boedel op eenen naam te hebben, ƒ 134. 794, 14,-, die op den naam van Zijn oud-Edelheid, en ƒ 240. 000, die op dien van den voorigen curator ad lites Jean Francois de Ravallet voortliepen uyt de bij de Compagnie zonder renten geboekte gelden, op reekening van den tegenwoordigen curator ad lites qq laten overschrijven. 
Naar aanleiding van de brief van Heren XVII van 10 oktober, wordt het bericht van de advocaat-fiscaal over kapitein Marchis en zijn loods verwacht. Deze verklaarde slechts te hebben gevonden dat de fiscaal te Surat op 26 januari 1756 een uitgebreid bericht met een rapport van maritiem deskundigen heeft ingediend. Daaruit bleek dat het schip door onvoorzichtigheid van de toen reeds gevluchte loods op een harde zandbank was terechtgekomen. Het onderzoek was onnauwkeurig en de zaak is verjaard. Bovendien is Marchis bij vonnis van de Raad van Justitie van 5 juli 1757 als ongeschikt weggezonden en met verbeurdverklaring van zijn goederen verbannen. Het besluit van de Hoge Regering is daarmee uitgevoerd. In het stuk Aanmerkingen over den Indiasen lijwaat - handel ' is, overeenkomstig het verzoek van Heren XVII van 10 oktober 1758, de textielhandel op Sumatras Westkust omstandig uiteengezet. » 
Volgens eene vertooning van den negotieboekhouder bedragen De winsten van Batavia in anno 1758/9 ƒ 3. 601. 776, 14, 8 
De lasten ƒ 2. 948. 667, 9, 8 
Dus overgewonnen ƒ 653. 109, 5, - 
De generale restanten beliepen ƒ 15. 123. 182, 5, 12 
De crediteuren ƒ 9. 025. 195, 4, 4 
Dus minder crediteuren ƒ 6. 097. 987, 1, 8 
Onze zorge om de negotieboeken steeds in goede ordre te houden, heeft ons eene commissie visitecomptoir ter naziening van de Ceilonsche zedert 1750 doen oprigten, gelijk een ander om de Bengaalsche en Souratsche scheepsonkostreekeningen zeedert ’t zelfde jaar na te gaan. 
Wat bij deze controle gevonden werd, is onder de desbetreffende kantoren vermeld. Eén van de onderkooplieden van de secretarie zal in de akteboeken nagaan of er tegen het reglement van 31 juli 1753 geen irreguliere bevorderingen plaatsvonden. Sumatras Westkust blinkt hierin uit. De onderkoopman zal van alle overtredingen j krijgen. De generale Indische negotieboeken over 1757158 zijn nog niet gereed. De boekhouder-generaal kreeg uitstel tot het vertrek van het naschip. Er wordt gevraagd een bekwaam essayeur te zenden om de huidige bij ziekte of overlijden te kunnen vervangen. Met de eerste bezending ging er voor ƒ 1. 031. 755 aan assignaties en met deze voor ƒ 1. 571. 425, in totaal ƒ 2. 603. 180. Assignaties waarvan het totale bedrag gelijk is aan of hoger danf 25. 000,-: door de heren commissarissen van de Bank Courant en de Bank van Lening aan Seneca Ingerssen te ’s-Gravenhage 12 assignaties tezamen voor ƒ 410. 953, aan Jan Henrik van Panhuys, heer van Stockum en Vliet, f 34. 847, aan Jan van Herseelen te Zwolle ƒ 8862, totaal 
tezamen ƒ 454. 662. Door de burger-weesmeester Willem Schol aan de weduwe van de overleden koopman in wijn Christoffel Monnikhoff te Amsterdam ƒ 338, aan Hendrik Somer, koopman te Vlissingen, f 3545, aan Hendrik Craaijsteijn, koopman te Rotterdam, f 1523, aan Jan Bruijns, koopman te Amsterdam, ƒ 9861, aan Floris Bontekoning te Amsterdam ƒ 1235, aan mr. Cornelis van den Helm Boddart, schepen en raad, commissaris van de Wisselbank en bewindhebber van de WIC te Middelburg, ƒ 2008, aan Arnoldus Habich en Ferdinand Sluijskens, kooplieden te Amsterdam, voor rekening van de schipper P ie ter Broman ƒ 9969, aan Dirk Hoeve en Bruno Tiedeman, kooplieden te Amsterdam voor rekening van de in dienst van de Compagnie zijnde Johannes Sigismundt Hoeve, f 4431, totaal tezamen ƒ 32. 910. Door de burgers Willem Schol en Willem Weibom aan David en Jan de Arnoud, kooplieden te Amsterdam, ƒ 1117, aan Cornelis Tellinger, Jan en Carel Hasselgreen, kooplieden te Amsterdam, voor rekening van Emanuel Hendrik van Rantzouw ƒ 10. 000, aan Albert en Jan Nak te Amsterdam ƒ 4296, aan Alberte Nak en Hendrik Soet te Amsterdam f 2700, aan Isaac Virulij, koopman te Amsterdam, ƒ 1968, aan Johannes Stephanus Reub, koopman te Dordrecht, ƒ 13. 044, aan de heren De Lafarelle Goll, Verbrugge & Goll, kooplieden te Amsterdam, ƒ 5074, aan Bernardus Jonffermans en Albert Nak te Amsterdam ƒ 19. 704, aan Hendrik de Wind, koopman te Amsterdam, f 3237, aan Willem Beens, koopman te Amsterdam, ƒ 17. 361, aan Francina Wijmars, weduwe van de schipper Pieter Ruijs te Middelburg in Zeeland, ƒ 13. 292, aan Daniël Lamiede en Daniël Cormier, kooplieden te Rotterdam, of aan langstlevende, voor rekening van de onderkoopman Moise Lafont, ƒ 12. 682, totaal tezamen f 104. 475. Door stuurman Jurriaan Wendt aan Hendrik Soet, Jacobus Braamberg en Quirijn van Niel, kooplieden te Amsterdam, ƒ 2093 en aan zichzelf f 33. 231, totaal tezamen f 35. 324. Door de repatriërende koopman Abraham Knipping aan zichzelf f 17. 745, aan zijn zuster Catharina Knipping ƒ 3859, aan Thomas Erve, gehuwd met Abrahams zuster Eva Knipping, ƒ 4980, allen te Amsterdam, totaal tezamen f 26. 584. Door de burgers Jan de Ruijter en Philip Fredrik Behrends aan Pieter Bol ten en compagnon in de brouwerij De Hooijberg f 35. 659, aan Jan Coenraad Brand f 277, aan Hendrik Oort Kras, koopman in wijnen, ƒ 2253, allen te Amsterdam, totaal tezamen f 38. 189. Door de majoor van de burgerij Simon Joseph en de fabriek Johannes Hartkop aan Joan Gideon Loten, oud-raadordinair, te Utrecht f 27. 623 ; door de majoor van de burgerij Simon Joseph en onderkoopman Hendrik Coenraad Sander aan Hendrik Soet, Jan van Oldenzeel en Ar ij Hendriksz. Hanegrift te Amsterdam ƒ 35. 446, aan Pieter Blok en Claas Koning te Enkhuizen f 12. 185, aan Jan Christoffel Risch, koopman in wijnen te Amsterdam, f 21. 137, aan Willem 't Hoen, koopman in wijnen te Amsterdam, ƒ 14. 037, aan Nico laas Obrenan, brouwer in De Drie Roskammen te Amsterdam, f 9189, aan David van den Bosch, en compagnon in brouwerij Den Gekroonden Valk te Amsterdam, f 1253, aan Willem van Meden, koopman te Amsterdam, ƒ 476, aan mejuffrouw de weduwe Willem Decker in brouwerij ’t Lam te Amsterdam, ƒ 244, totaal tezamen f 93. 967; door de majoor van de burgerij Simon Joseph, als gemachtigde van Abraham Struijk, aan Paulus van Reenen, schepen van de baronie van Steen etc. te Hulst, f 5227, aan de gerepatrieerde kapitein-luitenant-ter-zee Cornelis van der Stam te Amsterdam f 2661, aan Josephus Augustus Martfeld, kolonel van een bataljon van het Staatse leger, te Nijmegen f 4874, aan Christiaan Hansz. Schipper en Jan Hage doorn, koopman te Amsterdam, f 6646, aan mejuffrouw Maria van Ceulen, weduwe van Gijsbert Brasom, te Amsterdam ƒ 4534, aan Anthony Westhoven, schepen te Alkmaar, en Arij Hendriksz. Hanegrift, gewezen baas van Onrust, te Loenen, samen f 44. 308, aan Daniël Havart, koopman te Rotterdam, f 372, aan Frederik Schouten, oudkapitein-ter-zee, en juffrouw de weduwe Gerrard Pauw en zoon te Amsterdam ƒ 350, aan mejuffrouw Maria Doensen, huisvrouw van de schipper Lieve de Timmerman, te Vlissingen 
ƒ 2400, aan Lodewij/c Hovij en Hendrik Lups Jansz. te Amsterdam ƒ 500, aan juffrouw Anna Margaretha van Petkum, weduwe van de heer Zoutman, te ’s-Gravenhage f 2977, aan Hermanus de Ruijter, koopman te Amsterdam, ƒ 10. 044, aan Hendrik Soet, koopman te Amsterdam, ƒ 6821, aan Jan Hendrik Foch, koopman te Amsterdam, ƒ 4737, aan James Cuninghame, koopman te Amsterdam ƒ 637, totaal tezamen ƒ 97. 088. Door de eerste opperkoopman van het kasteel Christiaan Lodewijk Senff aan Bernardus Jonffermans te Amsterdam ƒ 22. 154 en aan Matthijs Houtman en Matthijs Houtman Jansz. te Amsterdam ƒ 6469, tezamen f 28. 623. Door den oud-ritmeester Jan van ’t Hof aan Abraham en Paul Chatelein en Pieter d’ Espar f 25. 486, aan Pieter d’ Espar f 38. 452, tezamen ƒ 63. 938. Door de opperkoopman mr. Carel Godin aan zichzelf te Utrecht f 67. 569; door juffrouw Anna Claudina Heinsius aan zichzelf te Utrecht f 27. 028. Door kapitein-ingenieur Franqois Jacob Berg en onderkoopman Jan Hendrik Borwater aan Charles Chais, predikant van de Franse gemeente, en koopman George Bose, beide te ’sGravenhage, ƒ 33. 231 en aan Charles en Theophille Cazenove, kooplieden te Amsterdam, f 4430, totaal tezamen f 37. 661. Door onderkoopman Jan Fredrik Lansius aan zichzelf te Amsterdam f 55. 385; door opperkoopman Pieter Joan Bangeman, oud-schepen Jan Harris en majoor van de burgerij Simon Joseph aan Dirk Willem van der Brugghen te Leiden f 318. 678. Door onderkoopman Dirk Houtuijn en notaris Wigger Wargaren aan Jacobus Goedhals te Middelburg f 7341, aan Francois de Visscher en Adriaan van Moerkerken te Veere ƒ 502, aan mejuffrouw de weduwe De Keulenaer en zoon te Vlissingen f 4694, aan Johannes Andriessen te Middelburg f 3085, aan Christoffel H ent ze te Middelburg f 2888, aan Johannes Philippus van Nederveen te Middelburg f 1 738, aan Joan Everard Schmiemann en zonen te Iserlohn ƒ 382, aan Jacobus Boterman jr. te Middelburg f 549, aan Bartholomeus Weijbo te Middelburg f 15. 469, totaal tezamen f 36. 648. Door de burger oud-schepen Jan Harris aan Reijnier Touissain, schepen te Enkhuizen, f 26. 537 en aan Jan Fredrik Woest hoff te Amsterdam f 1620, tezamen f 28. 157. Door de heren weesmeesters aan de weesmeesters te Amsterdam f 60. 299; door de heren weesmeesters aan de weesmeesters te Utrecht ƒ 75. 175. Door opperkoopman Hugo Pieter Fauré, burgerschepen, en David de Cordua aan Jan Salienieres, koopman te Amsterdam, f 44. 308; door opperkoopman Hugo Pieter Fauré aan Lambertus Swaan, Steven Swart en Jan Christiaan Risch, kooplieden te Amsterdam, f 46. 400. In totaal aan assignaties ƒ 2. 603. 180. » 
